沁园春·长沙
【现代】毛泽东
tags:必修上
display:center

独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
看万山红遍，层林尽染；
漫江碧透，百舸争流。
鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。
怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。
恰同学少年，风华正茂；
书生意气，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。
曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？

在深秋一个秋高气爽的日子里，眺望着湘江碧水缓缓北流。我独自伫立在橘子洲头。
看万千山峰全都变成了红色，一层层树林好像染过颜色一样；
江水清澈澄碧，一艘艘大船乘风破浪，争先恐后。
广阔的天空里鹰在矫健有力地飞，鱼在清澈的水里轻快地游着，万物都在秋光中争着过自由自在的生活。
面对着无边无际的宇宙，（千万种思绪一齐涌上心头）我要问：这苍茫大地的盛衰兴废，由谁来决定主宰呢？
回想过去，我和我的同学，经常携手结伴来到这里游玩。在一起商讨国家大事，那无数不平凡的岁月至今还萦绕在我的心头。
同学们正值青春年少，风华正茂；
大家踌躇满志，意气奔放，正强劲有力。
评论国家大事，写出这些激浊扬清的文章，把当时那些军阀官僚看得如同粪土。
可曾记得，那时我们在江水深急的地方游泳，那激起的浪花几乎挡住了疾驰而来的船?