阿房宫赋
【唐】杜牧
tags:必修下,文言文
display:left

六王毕，四海一；蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落！长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉；有不见者，三十六年。燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。
嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家；奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒；独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举；楚人一炬，可怜焦土。
呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

六国的君主灭亡了，全国（为秦所）统一；蜀地的山（树木被砍尽，）光秃秃的，阿房宫建造出来了。它（面积广大，）覆压着三百多里地面，（宫殿高耸，）把天日都隔离了。它从骊山向北建筑，再往西转弯，一直走向咸阳。渭水、樊川浩浩荡荡的，流进宫墙里边。五步一座楼，十步一个阁；走廊如绸带般萦回，牙齿般排列的飞檐像鸟嘴向高处啄着。楼阁各依地势的高低倾斜而建筑，（低处的屋角）钩住（高处的）屋心，（并排相向的）屋角彼此相斗。盘结交错，曲折回旋，（远观鸟瞰，）建筑群如密集的蜂房，如旋转的水涡，高高地耸立着，不知道它有几千万座。原来是一座长桥躺在水波上，没有起云，为什么有龙？原来是天桥在空中行走，不是雨过天晴，为什么出虹？（房屋）忽高忽低，幽深迷离，使人不能分辨东西。歌台上由于歌声响亮而充满暖意，有如春光融和；舞殿上由于舞袖飘拂而充满寒意，有如风雨凄凉。一天里边，一座宫殿中间，气候却不一样。
六国的宫妃，王子王孙，辞别六国的宫楼，走下六国的宫殿，坐着辇车来到秦国，他们早上歌唱，晚上奏乐，成为秦国的宫人。明亮的星星晶莹闪烁，这是宫妃们打开了梳妆的镜子；乌青的云朵纷纷扰扰，这是宫妃们在梳理晨妆的发髻；渭水涨起一层油腻，这是宫妃们抛弃了的胭脂水；烟霭斜斜上升，云雾横绕空际，这是宫中在焚烧椒、兰制的香料。雷霆突然震响，这是宫车驶过去了；辘辘的车声越听越远，无影无踪，不知道它去到什么地方。每一片肌肤，每一种容颜，都美丽娇媚得无以复加。宫妃们久久地站着，远远地探视，盼望着皇帝来临。有的宫女没能见到皇帝，竟整整三十六年。燕国、赵国收藏的金玉，韩国、魏国营谋的珍宝，齐国。楚国的精华物资，在多少世代多少年中，从他们的人民那里掠夺来，堆叠得像山一样。一下子不能保有了，都运送到阿房宫里边来。宝鼎被当作铁锅，美玉被当作顽石，黄金被当作土块，珍珠被当作沙砾，丢弃得到处接连不断，秦人看起来，也并不觉得可惜。
可叹呀！一个人的意愿，也就是千万人的意愿啊。秦皇喜欢繁华奢侈，人民也顾念他们自己的家。为什么掠取珍宝时连一锱一铢都搜刮干净，耗费起珍宝来竟像对待泥沙一样？秦皇如此奢侈浪费，）致使承担栋梁的柱子，比田地里的农夫还多；架在梁上的椽子，比织机上的女工还多；梁柱上的钉头光彩耀目，比粮仓里的粟粒还多；瓦楞长短不一，比全身的丝缕还多；或直或横的栏杆，比九州的城郭还多；管弦的声音嘈杂，比市民的言语还多。使天下的人民，口里不敢说，心里却敢愤怒；（可是）失尽人心的秦始皇的思想，一天天更加骄傲顽固。（结果）戍边的陈涉、吴广一声呼喊，函谷关被攻下，楚项羽放一把火，可惜（华丽的阿房宫）化为了一片焦土。
唉！灭亡六国的，是六国自己，不是秦国啊。族灭秦王朝的，是秦王朝自己，不是天下的人啊。可叹呀！假使六国各自爱护它的人民，就完全可以依靠人民来抵抗秦国。假使秦王朝又爱护六国的人民，那就顺次传到三世还可以传到万世做皇帝，谁能够族灭它呢？秦王朝灭亡得太迅速）秦人还没工夫哀悼自己，可是后人哀悼他；如果后人哀悼他却不把他作为镜子来吸取教训，也只会使更后的人又来哀悼这后人啊。

liù wáng bì sì hǎi yī shǔ shān wù ē páng chū fù yā sān bǎi yú lǐ gé lí tiān rì lí shān běi gòu ér xī zhé zhí zǒu xián yáng èr chuān róng róng liú rù gōng qiáng wǔ bù yī lóu shí bù yī gé láng yāo màn huí yán yá gāo zhuó gè bào dì shì gōu xīn dòu jiǎo pán pán yān qūn qūn yān fēng fáng shuǐ wō chù bù zhī qí jǐ qiān wàn luò cháng qiáo wò bō wèi yún hé lóng fù dào xíng kōng bù jì hé hóng gāo dī míng mí bù zhī xī dōng gē tái nuǎn xiǎng chūn guāng róng róng wǔ diàn lěng xiù fēng yǔ qī qī yī rì zhī nèi yī gōng zhī jiān ér qì hòu bù qí
fēi pín yìng qiáng wáng zǐ huáng sūn cí lóu xià diàn niǎn lái yú qín zhāo gē yè xián wèi qín gōng rén míng xīng yíng yíng kāi zhuāng jìng yě lǜ yún rǎo rǎo shū xiǎo huán yě wèi liú zhǎng nì qì zhī shuǐ yě yān xié wù héng fén jiāo lán yě léi tíng zhà jīng gōng chē guò yě lù lù yuǎn tīng yǎo bù zhī qí suǒ zhī yě yī jī yī róng jìn tài jí yán màn lì yuǎn shì ér wàng xìng yān yǒu bú jiàn zhě sān shí liù nián yān zhào zhī shōu cáng hán wèi zhī jīng yíng qí chǔ zhī jīng yīng jǐ shì jǐ nián piāo lüè qí rén yǐ dié rú shān yī dàn bù néng yǒu shū lái qí jiān dǐng chēng yù shí jīn kuài zhū lì qì zhì lǐ yǐ qín rén shì zhī yì bù shèn xī
jiē hū yī rén zhī xīn qiān wàn rén zhī xīn yě qín ài fēn shē rén yì niàn qí jiā nài hé qǔ zhī jìn zī zhū yòng zhī rú ní shā shǐ fù dòng zhī zhù duō yú nán mǔ zhī nóng fū jià liáng zhī chuán duō yú jī shàng zhī gōng nǚ dīng tóu lín lín duō yú zài yǔ zhī sù lì wǎ fèng cēn cī duō yú zhōu shēn zhī bó lǚ zhí lán héng jiàn duō yú jiǔ tǔ zhī chéng guō guǎn xián ǒu yā duō yú shì rén zhī yán yǔ shǐ tiān xià zhī rén bù gǎn yán ér gǎn nù dú fū zhī xīn rì yì jiāo gù shù zú jiào hán gǔ jǔ chǔ rén yī jù kě lián jiāo tǔ
wū hū miè liù guó zhě liù guó yě fēi qín yě zú qín zhě qín yě fēi tiān xià yě jiē hū shǐ liù guó gè ài qí rén zé zú yǐ jù qín shǐ qín fù ài liù guó zhī rén zé dì sān shì kě zhì wàn shì ér wéi jūn shuí dé ér zú miè yě qín rén bù xiá zì āi ér hòu rén āi zhī hòu rén āi zhī ér bù jiàn zhī yì shǐ hòu rén ér fù āi hòu rén yě

《阿房宫赋》写于公元825年（唐敬宗宝历元年），杜牧二十三岁。杜牧所处的时代，政治腐败，阶级矛盾异常尖锐，他希望当时的统治者励精图治、富民强兵，而事实恰恰和他的愿望相反。唐穆宗李恒因沉溺声色送命，接替他的唐敬宗李湛荒淫更甚。杜牧在《上知己文章启》中明白地说：“宝历大起宫室，广声色，故作《阿房宫赋》。”可见《阿房宫赋》的批判锋芒，不仅指向秦始皇和陈后主、隋炀帝等亡国之君，而主要是指向当时的最高统治者。

此赋通过对阿房宫兴建及毁灭过程的描写，总结了秦朝统治者骄奢亡国的历史教训，向唐朝统治者发出了警告，表现出一个正直文人忧国忧民、匡世济俗的情怀。全赋运用丰富的想象，以铺叙、夸张的手法，采用富于抑扬顿挫的音乐节奏来展开描写，语言工整而不堆砌、富丽而不浮华，气势雄健，风格豪放。