登岳阳楼
【唐】杜甫
tags:必修下
display:center

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。
戎马关山北，凭轩涕泗流。

以前就听说洞庭湖波澜壮阔，今日终于如愿登上岳阳楼。
浩瀚的湖水把吴楚两地分隔开来，整个天地仿似在湖中日夜浮动。
亲朋好友音信全无，年老多病唯有孤舟一叶飘零无定。
北方边境的战争仍未止息，凭栏遥望，胸怀家国泪水横流。

xī wén dòng tíng shuǐ jīn shàng yuè yáng lóu
wú chǔ dōng nán chè qián kūn rì yè fú
qīn péng wú yī zì lǎo bìng yǒu gū zhōu
róng mǎ guān shān běi píng xuān tì sì liú

公元767年（唐代宗大历二年），杜甫五十七岁，当时诗人处境艰难，凄苦不堪，年老体衰，患肺病及风痹症，左臂偏枯，右耳已聋，靠饮药维持生命。大历三年（公元768年），杜甫离开夔州（今重庆奉节）沿江由江陵、公安一路漂泊，来到岳阳（今属湖南），登上岳阳楼，凭轩远眺，感慨万千，于是写下《登岳阳楼》。

《登岳阳楼》是一首即景抒情之作，前两联写诗人登岳阳楼所见，用凝练的语言，将洞庭湖水势浩瀚无际的磅礴气势和宏伟壮丽的形象真实地描画出来，勾勒出一幅气象万千的画面。颈联表现自己政治生活坎坷，充满漂泊天涯的孤独和怀才不遇的感慨自伤。尾联则抒写出诗人眼见国家离散而又无可奈何，空有一腔热忱却报国无门的郁愤之情。这首诗意蕴丰厚，情调虽低沉抑郁，却吞吐自然，显得雄浑大气，气度超然。