《论语》十二章
【先秦】论语
tags:选必上,文言文
display:left

子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”(《学而》)
子曰：“人而不仁，如礼何？ 人而不仁，如乐何？”(《八佾》)
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”(《里仁》)
子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”(《里仁》)
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”(《里仁》)
子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”(《雍也》)
曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”(《泰伯》)
子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”(《子罕》)
子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”(《子罕》)
颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”(《颜渊》)
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其‘恕’乎！己所不欲，勿施于人。”(《卫灵公》)
子曰：“小子何莫学夫《诗》？《诗》可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”(《阳货》)

孔子说：“君子吃食不追求饱足；居住不追求安逸；做事勤奋敏捷，说话谨慎；到有道德的人那里去匡正自己，就可以称得上是好学了。”
孔子说：“人如果没有仁爱之心，那他怎样遵守礼仪制度呢？人如果没有仁爱之心，礼乐有什么用呢？”
孔子说：“早晨能够得知真理，即使当晚死去，也没有遗憾。”
孔子说：“君子通晓的是道义，小人只通晓利益。”
孔子说：“看见德才兼备的人就向他学习，希望能向他看齐；看见不贤的人，就反省自己有没有和他一样的缺点，有要改正。”
孔子说：“质朴胜过了文饰就会粗野，文饰胜过了质朴就会虚浮不实，质朴和文饰相杂适中，然后才可以成为君子。”
曾子说：“有抱负的人不可不志向远大，意志坚强，因为他肩负重大责任，路途漫长遥远。以实行仁道为己任，不是很重大的责任吗？直到身死才能结束，不是很漫长遥远的吗？”
孔子说：“比如用土堆山，只差一筐土就完成了，这时停止，那是我自己要停下来；比如填平洼地，虽然只倒下一筐，但我也在前进。”
孔子说：“有智慧的人不会迷惑，有仁德的人不会忧愁，勇敢的人不会害怕。”
颜渊请教（孔子）什么是仁。孔子说：“约束自己，使自己的行为归到礼的方面去就是仁。一旦约束自己，使自己的行为归到礼的方面去，天下人就会称赞你是个仁人了。实行仁德，完全在于自己，难道还在于别人吗？”颜渊说：“请问具体的做法。”孔子说：“不合于礼的不要看，不合于礼的不要听，不合于礼的不要说，不合于礼的不要做。”颜渊说：“我虽然愚笨，也要照您的话去做。”
子贡问孔子：“有没有一个字可以终身奉行的呢？”孔子回答说：“那大概就是‘恕’吧！自己不喜欢的事物，不要强加于别人身上。”
孔子说：“学生们为什么没有人学《诗经》呢？《诗经》可以使人受到感染，得到启发和鼓舞；可以观察人情风俗的盛衰，认识社会现实；可以通过情感交流，彼此感染，和谐相处；可以抒发心中不平，讽刺不良政治。近则可以用其中的道理来侍奉父母；远可以用来侍奉君主，还可以多认识鸟兽草木的名称。”