短歌行
【东汉末】曹操
tags:必修上
display:center

对酒当歌，人生几何！
譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。
何以解忧？唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。
但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。
我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇？
忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。
契阔谈讌，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。
绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。
周公吐哺，天下归心。

一边喝着酒，一边唱着歌，人生的岁月有多少。
好比晨露转瞬即逝，已经逝去的时光实在太多！
宴会上的歌声激昂慷慨，心中的忧愁却难以遗忘。
靠什么来排解忧闷？唯有豪饮美酒。
有学识的才子们啊，你们令我朝夕思慕。
只是因为你们的缘故，让我沉痛吟诵至今。
阳光下鹿群呦呦欢鸣，在原野吃着艾蒿。
一旦四方贤才光临舍下，我将奏瑟吹笙宴请嘉宾。
高悬夜空的明月哟，什么时候可以摘取呢？
心中深深的忧思，喷涌而出不能停止。
远方宾客穿越纵横交错的小路，屈驾前来探望我。
久别重逢谈心宴饮，重温那往日的恩情。
月光明亮星光稀疏，一群寻巢的喜鹊向南飞去。
环绕着树反复盘旋，哪里才有它们栖身之处？
高山不辞土石才见巍峨，大海不弃涓流才见壮阔。
我愿如周公一般礼贤下士，愿天下的英杰都真心归顺于我。