《老子》四章
【先秦】老子
tags:选必上,文言文
display:left

三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。(第十一章)
企者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰余食赘行，物或恶之。故有道者不处。(第二十四章)
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。(第三十三章)
其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货，学不学，复众人之所过。以辅万物之自然而不敢为。(第六十四章)

三十根辐条汇集到一根毂中的孔洞当中，有了车毂中空的地方，才有车的作用。揉和陶土做成器皿，有了器具中空的地方，才有器皿的作用。开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁内的空虚部分，才有房屋的作用。所以，“有”给人便利，“无”发挥了它的作用。
踮起脚后跟的人站不牢，跨步行走的人走不远，(就好像)自逞己见的人反而不能明理，自以为是的人则是非不明，自我炫耀功劳的人反而不能成就大功，自尊自大的人反而得不到敬重。从“道”的角度来看，（以上的行为）就是吃剩下的食物或身体上的肉瘤，人们往往厌恶这些。所以有道的人是绝不会这样做的。
了解别人的人聪明，了解自己的人圣明。战胜别人的人有力量，战胜自己的人刚强。知道满足的人就是富人，坚定不移、竭力实行的人有意志。不丧失立身之本的人能够长久，死而不朽的人就是长寿。
安定的局面容易保持和维护，尚未显出迹象的事物容易图谋；脆弱的事物容易消解；细微的事物容易散失。做事情要在它尚未发生以前就处理妥当；治理国政，要在祸乱产生以前就早做准备。合抱的大树，生长于细小的根芽；九层的高台，是由一筐筐的泥土垒起来的；千里的远行，是从脚下第一步开始走出来的。妄为要失败，强行把持一定会失去。所以圣人不枉为，所以不失败，不强行把持所以不失去。人们做事情的时候，总是在快要成功时失败，所以当事情快要完成的时候，也要像开始时那样慎重，就没有办不成的事情。因此，有道的圣人追求人所不追求的，不稀罕难以得到的货物，学习别人所不学习的，补救众人所经常犯的过错。这样遵循万物的自然本性而不会妄加干预。”