将进酒
【唐】李白
tags:选必上
display:center

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

难道你没有看见，那汹涌的黄河之水从天上倾泻而来，滔滔滚滚直奔大海永不回还。
难道你没有看见，在高堂上面对明镜，深沉悲叹那一头白发，早晨还如青丝，晚上却变得如白雪一般。
人生得意之时就要尽情的欢乐，不要让金杯空对着一轮明月。
上天赋予我雄才大略，必有用武之地，千金散尽了还会再找回来。
烹羊呵，宰牛呵，要玩就玩个痛快，要饮酒就应当一起饮它几百杯。
岑夫子呀，元丹丘，快点喝酒，不要停下来。
我给你们唱一首歌，请你们为我倾耳细听。
钟鸣鼎食、豪华富贵算不上什么珍贵，我只希望能一直沉醉不愿醒。
古来圣贤人物都终将被冷落，唯有饮酒豪客能留传美名。
想从前，陈王曹植会宴平乐观，一斗美酒十千钱，痛饮狂歌豪气冲天。
主人为何说钱少？只管去买酒，一起喝个够。
什么五花宝马，千金狐裘，叫侍儿拿去统统换美酒，让我们一起就千杯烈酒，来消除这无穷无尽的长愁！