离骚
【先秦】屈原
tags:选必下,文言文
display:left

帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：名余曰正则兮，字余曰灵均。
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。不抚壮而弃秽兮，何不改此度？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。鸷鸟之不群兮，自前世而固然。何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以离尤兮，退将复修吾初服。制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？

我是颛顼帝的远代子孙，父亲名为伯庸。正当寅年的寅月寅日，我降生了。先父观察衡量我降生时的情况，一出生就赐给我美名。给我取本名叫正则，给我取表字叫灵均。
我既有这么多美好的内在品质，又加之以美好的容态。我肩披江离与长在幽僻处的白芷，将秋天的兰花连缀起来做成配饰。自念光阴如流水逝去，心忧岁月不等待我。早晨我采撷坡上的木兰，晚上我摘取洲中的宿莽。时光飞快地流逝，春天与秋天时序更替。想草木也有飘零之时啊，便害怕有才德的人也将衰老。何不趁着年富力强去除邪恶污秽，何不改变现行的法度？乘着骏马奔驰啊，随我来吧，我当为君王在前面带路！
长叹一声而掩面流泪啊，我哀伤人生多么艰难。我虽然崇尚美德而约束自己啊，（可）早上进谏晚上就被贬黜。既因为我用香蕙作佩带而贬黜我啊，又因为我采摘白芷为饰而给我加上罪名。这本是我心中所崇尚的美德啊，即使为之死多次我也不后悔。怨恨君王行事荒唐，始终不能体察我的苦心许多小人嫉妒我高尚的德行啊，造谣毁谤说我好做淫邪之事。世俗本来就是善于取巧的啊，违背规矩而任意改变正常的措施。违背准绳而追随邪曲啊，竞相把迎合取悦于人奉作法度。忧愁烦闷而又失意，只有我在此时走投无路。宁愿突然死去，随流水消逝啊，我也不愿意做出那种丑态。猛禽不与凡鸟同群，自古以来便是如此。哪有方枘和圆凿能够相合的啊，哪有道不同却能够相互安处的？受着委屈压抑着意志啊，忍受着责备和辱骂。保持清白而献身正道啊，本来是古代圣贤所推崇的。
后悔选择道路时没有看清啊，我久久伫立而想返回。掉转我的车子返回原路啊，趁着迷路还不算远的时候。让我的马缓缓走在长着兰草的水边啊，驱马疾行到长着椒树的山岗暂且在那里休息。到朝廷做官不被（君王）接纳而又遭受指责，退下来重新整理我当初的衣服。裁剪菱叶与荷叶做上衣啊，缝荷花花瓣做下装。不了解我也就算了啊，只要我本心确实是美好的。加高我高高的帽子啊，加长我长长的佩带。服饰的芳香和佩玉的润泽交织在一起，我光明纯洁的品质还是没有减损。忽然回头放眼远眺，将去看看四方广大的土地。佩戴的饰物缤纷多彩，浓烈的芳香更加显著。人生各有各的爱好，我独爱美好并且习以为常。即使被肢解我仍然不会改变，难道我的心会因为受到惩罚而停止（爱美好，从正道）？