蜀道难
【唐】李白
tags:选必下
display:left

噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！

唉呀呀！多么高峻伟岸！蜀道难以攀越，简直难于上青天。传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。从那时至今约有四万八千年了吧，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。西边太白山高峻无路只有飞鸟可通行，此山可以直通峨眉山巅。山崩地裂，埋葬了五位开山英雄壮士，这样以后高险的山路和栈道才相互勾连。蜀中上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。青泥岭的泥路曲曲弯弯，百步九折萦绕着山峦。屏住呼吸仰头就可触摸参星和井星，紧张得透不过气来，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。
好朋友呵请问你西游何时回还？这蜀道的峭岩险道实在难以登攀！只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在茂密树丛之间。月夜又听到杜鹃凄凉悲啼，在空山中传响回荡，令人愁思绵绵无穷尽！蜀道难以攀越，简直难于上青天，使人听到这些怎么不脸色突变？山峰座座相连离天还不到一尺，枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着，飞流撞击着巨石在山谷中滚动像万壑鸣雷一般。这样危险的地方，唉呀呀你这个远方而来的客人，为什么非要来这里不可呀？
剑阁所在崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马难攻占。驻守的官员倘若不是可信赖的人，难免要变为豺狼，据险作乱。每日每夜都要躲避猛虎和长蛇，它们磨牙吮血，杀人如麻。锦官城虽然说是个快乐的所在，如此险恶还不如早早地把家还。蜀道难以攀越，简直难于上青天，侧身西望令人不免感慨与长叹！