木兰诗
【北宋】郭茂倩编《乐府诗集》
tags:七下,诗,乐府民歌
display:center

唧唧复唧唧，木兰当户织。
不闻机杼声，唯闻女叹息。
问女何所思？问女何所忆？
女亦无所思，女亦无所忆。
昨夜见军帖，可汗大点兵。
军书十二卷，卷卷有爷名。
阿爷无大儿，木兰无长兄。
愿为市鞍马，从此替爷征。
东市买骏马，西市买鞍鞯。
南市买辔头，北市买长鞭。
旦辞爷娘去，暮宿黄河边。
不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去，暮至黑山头。
不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。
万里赴戎机，关山度若飞。
朔气传金柝，寒光照铁衣。
将军百战死，壮士十年归。
归来见天子，天子坐明堂。
策勋十二转，赏赐百千强。
可汗问所欲，木兰不用尚书郎，
愿驰千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶将。
阿姊闻妹来，当户理红妆。
小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。
开我东阁门，坐我西阁床。
脱我战时袍，著我旧时裳。
当窗理云鬓，对镜帖花黄。
出门看火伴，火伴皆惊忙：
同行十二年，不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。
双兔傍地走，安能辨我是雄雌？

叹息声一声接着一声，木兰姑娘当门在织布。
听不到织布机的声音，只听到姑娘的叹息。
问姑娘在想什么？问姑娘在思念什么？
姑娘并没有想什么，姑娘并没有思念什么。
昨夜看见征兵文书，可汗大规模征兵。
征兵文书十二卷，每卷都有父亲的名字。
父亲没有大儿子，木兰没有大哥。
愿意为此买马具，从此代替父亲出征。
在东市买骏马，西市买马鞍垫。
南市买马辔头，北市买长鞭。
早晨告别爹娘离开，傍晚宿营在黄河边。
听不到爹娘呼唤女儿的声音，只听到黄河流水声溅溅。
早晨告别黄河出发，傍晚到达黑山头。
听不到爹娘呼唤女儿的声音，只听到燕山胡兵战马啾啾鸣叫。
万里迢迢奔赴战场，飞越关隘山岭。
北风传来打更声，冷月照着铁铠甲。
将军百战壮烈牺牲，壮士十年凯旋归来。
归来朝见天子，天子坐在明堂。
记功最高十二转，赏赐千百金以上。
可汗问想要什么，木兰不愿做尚书郎，
只愿骑千里马，快快送我回家乡。
爹娘听说女儿回来，互相搀扶出城迎接。
姐姐听说妹妹回来，对门梳妆打扮。
弟弟听说姐姐回来，霍霍磨刀杀猪宰羊。
打开我东阁门，坐上我西阁床。
脱下战时战袍，穿上旧时衣裳。
对着窗户梳理云鬓，对着镜子贴上花黄。
出门看同伍士兵，同伴全都惊慌：
同行作战十二年，竟不知木兰是女郎。
雄兔前脚常爬搔，雌兔眼睛常眯着。
两兔贴着地面跑，怎能辨别哪是雄哪是雌？

jī jī fù jī jī mù lán dāng hù zhī
bù wén jī zhù shēng wéi wén nǚ tàn xī
wèn nǚ hé suǒ sī wèn nǚ hé suǒ yì
nǚ yì wú suǒ sī nǚ yì wú suǒ yì
zuó yè jiàn jūn tiě kè hán dà diǎn bīng
jūn shū shí èr juàn juàn juàn yǒu yé míng
ā yé wú dà ér mù lán wú zhǎng xiōng
yuàn wéi shì ān mǎ cóng cǐ tì yé zhēng
dōng shì mǎi jùn mǎ xī shì mǎi ān jiān
nán shì mǎi pèi tóu běi shì mǎi cháng biān
dàn cí yé niáng qù mù sù huáng hé biān
bù wén yé niáng huàn nǚ shēng dàn wén huáng hé liú shuǐ míng jiàn jiàn
dàn cí huáng hé qù mù zhì hēi shān tóu
bù wén yé niáng huàn nǚ shēng dàn wén yān shān hú jì míng jiū jiū
wàn lǐ fù róng jī guān shān dù ruò fēi
shuò qì chuán jīn tuò hán guāng zhào tiě yī
jiāng jūn bǎi zhàn sǐ zhuàng shì shí nián guī
guī lái jiàn tiān zǐ tiān zǐ zuò míng táng
cè xūn shí èr zhuǎn shǎng cì bǎi qiān qiáng
kè hán wèn suǒ yù mù lán bù yòng shàng shū láng
yuàn chí qiān lǐ zú sòng ér hái gù xiāng
yé niáng wén nǚ lái chū guō xiāng fú jiāng
ā zǐ wén mèi lái dāng hù lǐ hóng zhuāng
xiǎo dì wén zǐ lái mó dāo huò huò xiàng zhū yáng
kāi wǒ dōng gé mén zuò wǒ xī gé chuáng
tuō wǒ zhàn shí páo zhuó wǒ jiù shí cháng
dāng chuāng lǐ yún bìn duì jìng tiē huā huáng
chū mén kàn huǒ bàn huǒ bàn jiē jīng máng
tóng háng shí èr nián bù zhī mù lán shì nǚ láng
xióng tù jiǎo pū shuò cí tù yǎn mí lí
shuāng tù bàng dì zǒu ān néng biàn wǒ shì xióng cí

该诗最早见于陈代（557-589年），定型于唐代，北宋郭茂倩收录。反映北魏(386-534)时期与柔然的战争背景。当时实行府兵制，“军书十二卷“映射连年征战的兵役繁重。诗中“可汗“称号及“黑山““燕山“等地名，表明故事发生在北魏与柔然接壤的北方边境。

全诗共62句331字，中国诗歌史上罕见的长篇叙事诗。结构上“替父出征-备战-征战-荣归-还原“五幕剧式推进。最精彩处是三重身份转换：织女变战士（“当户织-度若飞“）、壮士变女郎（“铁衣-花黄“）、平民变英雄。结尾“双兔“比喻打破性别刻板印象，凸显“谁说女子不如男“的千古主题。重复句式强化情感：“不闻...但闻...“的乡愁对比、“东市...西市...“的出征准备，形成回旋韵律美。
