陋室铭
【唐】刘禹锡
tags:七下,文言,骈文
display:center

山不在高，有仙则名。
水不在深，有龙则灵。
斯是陋室，惟吾德馨。
苔痕上阶绿，草色入帘青。
谈笑有鸿儒，往来无白丁。
可以调素琴，阅金经。
无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。
南阳诸葛庐，西蜀子云亭。
孔子云：何陋之有？

山不在高耸，有仙人居住就能成名。
水不在幽深，有蛟龙潜藏就有灵气。
这是简陋居室，但因我品德高尚而美好。
苔藓爬满台阶碧绿，草色透入门帘青葱。
谈笑往来有博学者，结交朋友无庸俗人。
可以弹奏清雅古琴，阅读珍贵佛经。
没有嘈杂音乐扰乱清听，没有官府公文劳累身心。
如同诸葛亮南阳草庐，好比扬雄西蜀玄亭。
孔子说过：这有何简陋？

shān bú zài gāo yǒu xiān zé míng
shuǐ bú zài shēn yǒu lóng zé líng
sī shì lòu shì wéi wú dé xīn
tái hén shàng jiē lǜ cǎo sè rù lián qīng
tán xiào yǒu hóng rú wǎng lái wú bái dīng
kě yǐ tiáo sù qín yuè jīn jīng
wú sī zhú zhī luàn ěr wú àn dú zhī láo xíng
nán yáng zhū gě lú xī shǔ zǐ yún tíng
kǒng zǐ yún hé lòu zhī yǒu

永贞革新失败后，刘禹锡于唐元和七年（812年）被贬和州。按唐制“通判应居三间三厦“，但知县故意安排其住城南面江陋室。刘禹锡愤然写下此铭，后迁城北德胜河边，面对千帆竞发又题“垂柳青青江水边，人在历阳心在京“，展示不屈气节。

全文81字字字珠玑，由“山水“起兴引出陋室。三重境界层层递进：环境“苔痕草色“的天然野趣，人文“鸿儒谈笑“的精神自由，生活“调琴阅经“的超脱境界。比兴手法尤为精妙：“诸葛庐“自比政治抱负，“子云亭“暗喻学术追求，结尾“何陋“更化用《论语》反诘点睛。九组工整对偶形成金石铿锵之韵，堪称唐代骈文压卷之作。
