爱莲说
【北宋】周敦颐
tags:七下,文言,说理散文
display:center

水陆草木之花，
可爱者甚蕃。
晋陶渊明独爱菊。
自李唐来，
世人甚爱牡丹。
予独爱莲之出淤泥而不染，
濯清涟而不妖，
中通外直，不蔓不枝，
香远益清，亭亭净植，
可远观而不可亵玩焉。
予谓菊，花之隐逸者也；
牡丹，花之富贵者也；
莲，花之君子者也。
噫！菊之爱，陶后鲜有闻。
莲之爱，同予者何人？
牡丹之爱，宜乎众矣！

水上陆上草本木本的花，
值得喜爱的很多。
晋朝陶渊明唯独喜爱菊。
自从唐朝以来，
世人十分喜爱牡丹。
我唯独喜爱莲花从淤泥长出不染污秽，
经清水洗涤不显妖媚，
茎中通外直，不蔓延无旁枝，
芳香远播更清幽，洁净挺立水中，
只可远观不可近玩。
我认为菊，是花中隐士；
牡丹，是花中富贵者；
莲，是花中君子。
唉！爱菊花的人，陶渊明之后很少听说。
爱莲花的人，和我相同的还有谁？
爱牡丹的人，自然是很多了！

shuǐ lù cǎo mù zhī huā
kě ài zhě shèn fán
jìn táo yuān míng dú ài jú
zì lǐ táng lái
shì rén shèn ài mǔ dān
yǔ dú ài lián zhī chū yū ní ér bù rǎn
zhuó qīng lián ér bù yāo
zhōng tōng wài zhí bù màn bù zhī
xiāng yuǎn yì qīng tíng tíng jìng zhí
kě yuǎn guān ér bù kě xiè wán yān
yǔ wèi jú huā zhī yǐn yì zhě yě
mǔ dān huā zhī fù guì zhě yě
lián huā zhī jūn zǐ zhě yě
yī jú zhī ài táo hòu xiān yǒu wén
lián zhī ài tóng yǔ zhě hé rén
mǔ dān zhī ài yí hū zhòng yǐ

北宋熙宁四年（1071年），周敦颐任南康知军，在府衙东侧凿池种莲，取“出淤泥而不染“之意自勉。时值王安石变法，朝野党争激烈。周敦颐外任地方官三十余年，始终廉洁奉公，其居所“环堵萧然“的作风与当时盛行的奢靡之风形成鲜明对比。

通篇采用托物言志手法。菊花、牡丹、莲花的对比象征三种人生境界：避世隐士-世俗富贵-入世君子。描写莲花“七字真言“字字千钧：“染/妖“展现高洁品性，“直/蔓“勾勒正直风骨，“清/植“刻画出尘风姿。最精妙处是观察角度变化：远观“香远益清“的朦胧美，近看“不蔓不枝“的线条美，不可亵玩的距离美，构成完整的审美体验。结尾三叹层层递进，叩问历代文人的人格追求。
