望岳
【唐】杜甫
tags:七下,诗,五言律诗
display:center

岱宗夫如何？
齐鲁青未了。
造化钟神秀，
阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，
决眦入归鸟。
会当凌绝顶，
一览众山小。

泰山到底何等气象？
齐鲁大地青色绵延无尽。
大自然凝聚神奇秀美，
山南山北分隔晨昏。
层云翻腾涤荡心胸，
睁裂眼眶目送归鸟。
定要登上最高峰顶，
俯瞰众山尽显渺小。

dài zōng fū rú hé
qí lǔ qīng wèi liǎo
zào huà zhōng shén xiù
yīn yáng gē hūn xiǎo
dàng xiōng shēng céng yún
jué zì rù guī niǎo
huì dāng líng jué dǐng
yī lǎn zhòng shān xiǎo

唐开元二十四年（736年），24岁杜甫初游齐鲁，科举落第后漫游散心。正值开元盛世巅峰，泰山封禅传统深入人心。青年杜甫怀抱致君尧舜的壮志，登岳恰是政治抱负的诗意投射。

通篇以“望“字统领全景。空间结构精妙：首联远望山脉绵延（青未了），颔联近观神秀造化（割昏晓），颈联仰看流云归鸟（生曾云），尾联展望绝顶境界。动词运用神妙：“钟“显造化偏宠，“割“见山势雄奇，“荡“展豪情激荡，“决“现专注入神。结句“众山小“化用《孟子》“登泰山而小天下“，将山水诗升华为进取人生的宣言。对仗含而不露：四联皆对，却如行云流水不着痕迹。
