三峡
【南北朝】郦道元《水经注》
tags:八上,文言,地理志
display:center

自三峡七百里中，
两岸连山，
略无阙处。
重岩叠嶂，
隐天蔽日。
自非亭午夜分，
不见曦月。
至于夏水襄陵，
沿溯阻绝。
或王命急宣，
有时朝发白帝，
暮到江陵，
其间千二百里，
虽乘奔御风，
不以疾也。
春冬之时，
则素湍绿潭，
回清倒影。
绝𪩘多生怪柏，
悬泉瀑布，
飞漱其间。
清荣峻茂，
良多趣味。
每至晴初霜旦，
林寒涧肃，
常有高猿长啸，
属引凄异，
空谷传响，
哀转久绝。
故渔者歌曰：
“巴东三峡巫峡长，
猿鸣三声泪沾裳！”

在七百里的三峡中，
两岸群山连绵，
完全没有中断之处。
重重悬崖，层层峭壁，
遮蔽天空挡住日光。
除非正午或半夜，
看不见太阳和月亮。
到了夏天江水漫上山陵，
顺流逆流都被阻断。
偶尔皇帝命令急传，
有时早晨从白帝城出发，
傍晚就到江陵，
两地相距一千二百里，
即使骑快马驾疾风，
也没这般迅速。
春冬季节，
便有雪白急流碧绿深潭，
回旋清波倒映山影。
绝壁多长奇形怪状柏树，
悬挂的泉水瀑布，
飞溅冲刷在崖壁间。
水清树荣山高草茂，
实在趣味无穷。
每逢雨后初晴或霜晨，
树林寒凉山涧肃杀，
常有高处猿猴长啸，
连续不断凄凉异常，
空谷间传来回声，
悲哀婉转久久不绝。
所以渔人唱道：
“巴东三峡巫峡最长，
猿啼三声泪湿衣裳！”

zì sān xiá qī bǎi lǐ zhōng
liǎng àn lián shān
lüè wú quē chù
chóng yán dié zhàng
yǐn tiān bì rì
zì fēi tíng wǔ yè fēn
bú jiàn xī yuè
zhì yú xià shuǐ xiāng líng
yán sù zǔ jué
huò wáng mìng jí xuān
yǒu shí cháo fā bái dì
mù dào jiāng líng
qí jiān qiān èr bǎi lǐ
suī chéng bēn yù fēng
bù yǐ jí yě
chūn dōng zhī shí
zé sù tuān lǜ tán
huí qīng dào yǐng
jué yǎn duō shēng guài bǎi
xuán quán pù bù
fēi shù qí jiān
qīng róng jùn mào
liáng duō qù wèi
měi zhì qíng chū shuāng dàn
lín hán jiàn sù
cháng yǒu gāo yuán cháng xiào
zhǔ yǐn qī yì
kōng gǔ chuán xiǎng
āi zhuǎn jiǔ jué
gù yú zhě gē yuē
bā dōng sān xiá wū xiá cháng
yuán míng sān shēng lèi zhān shang

北魏宣武帝时期（500-515年），郦道元任御史中尉，考察长江三峡后作。时值南北朝分裂，作者借三峡奇景抒写对祖国山河统一的向往。文中“夏水襄陵”暗喻时局动荡，“朝发白帝”的迅疾则寄托对政令畅达的期盼。

全文以四季为轴展现三峡美学：夏之奔放（乘奔御风）、冬春之清幽（素湍绿潭）、秋之凄美（高猿长啸）。最绝是视听通感：“素湍绿潭”的视觉清丽，“空谷传响”的听觉震撼，“林寒涧肃”的体感冰凉。结尾渔歌点睛，将地理志升华为生命咏叹。四字句如珠玉落盘（清荣峻茂），长句似江流奔涌（朝发白帝...千二百里），构成语言的交响诗。
