答谢中书书
【南北朝】陶弘景
tags:八上,文言,书信
display:center

山川之美，
古来共谈。
高峰入云，
清流见底。
两岸石壁，
五色交辉。
青林翠竹，
四时俱备。
晓雾将歇，
猿鸟乱鸣；
夕日欲颓，
沉鳞竞跃。
实是欲界之仙都。
自康乐以来，
未复有能与其奇者。

山川景色的美丽，
自古便是共同话题。
巍峨山峰耸入云端，
清澈溪流直视水底。
两岸峭壁林立，
五彩斑斓交相辉映。
青葱树林翠绿竹林，
四季常存生机。
晨雾即将消散，
猿猴飞鸟欢鸣；
夕阳将要西沉，
潜游鱼儿竞相跃出水面。
实是人间仙境。
自谢灵运之后，
再无人能欣赏这般奇景。

shān chuān zhī měi
gǔ lái gòng tán
gāo fēng rù yún
qīng liú jiàn dǐ
liǎng àn shí bì
wǔ sè jiāo huī
qīng lín cuì zhú
sì shí jù bèi
xiǎo wù jiāng xiē
yuán niǎo luàn míng
xī rì yù tuí
chén lín jìng yuè
shí shì yù jiè zhī xiān dū
zì kāng lè yǐ lái
wèi fù yǒu néng yǔ qí qí zhě

南朝梁武帝天监年间（502-519），陶弘景隐居句曲山。梁武帝屡召不出，遂以书信问政。此篇为回复中书谢徵的山水小品，时值佛教盛行，作者以道教视角描绘自然灵性，暗含对清修生活的坚守。

全文构筑三重美学空间：仰观“高峰入云”的壮阔美，平视“五色交辉”的绚烂美，俯察“沉鳞竞跃”的灵动美。动静相生：晨昏交替（晓雾将歇/夕日欲颓），声色交响（猿鸟乱鸣/青林翠竹）。“仙都”之喻突破宗教藩篱，开创中国山水散文天人合一之境。骈散结合句式如山水画卷徐徐展开。
