野望
【唐】王绩
tags:八上,诗,五言律诗
display:center

东皋薄暮望，
徙倚欲何依。
树树皆秋色，
山山唯落晖。
牧人驱犊返，
猎马带禽归。
相顾无相识，
长歌怀采薇。

黄昏伫立东皋远望，
徘徊不定不知归依何处。
每棵树都染上秋色，
每座山都披着夕阳余晖。
牧人驱赶牛群返回，
猎人骑马带着猎物回归。
举目四望没有相识之人，
长吟采薇诗怀念隐士生活。

dōng gāo bó mù wàng
xǐ yǐ yù hé yī
shù shù jiē qiū sè
shān shān wéi luò huī
mù rén qū dú fǎn
liè mǎ dài qín guī
xiāng gù wú xiāng shí
cháng gē huái cǎi wēi

王绩入唐后弃官隐居东皋（今山西河津），此诗作于隋唐易代之际。当时战乱初定，诗人借秋日暮色抒发对前朝隐士伯夷、叔齐的追慕，表达不与新朝合作的政治态度。

全诗以“望”字统领，勾勒出四重画卷：薄暮远望的苍茫感、秋色落晖的视觉震撼、牧归猎返的生活图景、怀古伤今的情感升华。尾联“长歌怀采薇”用典精妙，将个人彷徨升华为历史孤独，开创唐代田园诗新境界。
