使至塞上
【唐】王维
tags:八上,诗,五言律诗
display:center

单车欲问边，
属国过居延。
征蓬出汉塞，
归雁入胡天。
大漠孤烟直，
长河落日圆。
萧关逢候骑，
都护在燕然。

轻车简从出使边塞，
途经属国居延。
如飘蓬飞离汉家边塞，
似归雁飞入胡地上空。
浩瀚沙漠孤烟直上，
黄河尽头落日浑圆。
在萧关遇见侦察骑兵，
告知都护正在燕然前线。

dān chē yù wèn biān
shǔ guó guò jū yán
zhēng péng chū hàn sài
guī yàn rù hú tiān
dà mò gū yān zhí
cháng hé luò rì yuán
xiāo guān féng hòu jì
dū hù zài yān rán

开元二十五年（737年），王维以监察御史身份出使凉州宣慰将士。时值吐蕃入侵河西走廊，唐军崔希逸部大破吐蕃于青海西。诗中"燕然"用东汉窦宪大破匈奴典故，暗喻唐军凯旋。

全诗以"边塞"为轴，展现三重境界："征蓬归雁"的个体渺小感，"孤烟落日"的天地壮阔感，"都护在燕然"的凯旋豪情。最精妙处是"直"与"圆"的几何美学：垂直孤烟与圆形落日构成天地方圆，大漠的刚性线条与落日的柔性曲线完美融合。
