渡荆门送别
【唐】李白
tags:八上,诗,五言律诗
display:center

渡远荆门外，
来从楚国游。
山随平野尽，
江入大荒流。
月下飞天镜，
云生结海楼。
仍怜故乡水，
万里送行舟。

乘舟远渡荆门关外，
来到楚国故地漫游。
高山随着平野的展开而消失，
长江涌入辽阔荒原奔流。
月影如天上飞来的明镜，
云霞结成海市蜃楼。
依然眷念故乡的江水，
不远万里相送行舟。

dù yuǎn jīng mén wài
lái cóng chǔ guó yóu
shān suí píng yě jìn
jiāng rù dà huāng liú
yuè xià fēi tiān jìng
yún shēng jié hǎi lóu
réng lián gù xiāng shuǐ
wàn lǐ sòng xíng zhōu

开元十三年（725年），李白24岁出蜀东游途中作。此诗是诗人初次离蜀后，经荆门山（今湖北宜都西北）时所作。楚地的新奇景观与离乡之愁在此交汇。

四联形成完整的时空结构：首联点明行程，颔联展现山河壮阔，颈联描绘奇幻天象，尾回归结乡情。"飞"与"结"的动词运用神妙，化静为动。以"故乡水"拟人作结，赋予长江母性般的柔情。
