钱塘湖春行
【唐】白居易
tags:八上,诗,七言律诗
display:center

孤山寺北贾亭西，
水面初平云脚低。
几处早莺争暖树，
谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，
浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，
绿杨阴里白沙堤。

在孤山寺北贾公亭西，
春水初涨云层低垂。
几处早莺争抢向阳树，
谁家新燕衔啄春泥。
杂花渐开欲迷人眼，
嫩草刚能没过马蹄。
最爱湖东漫步不足，
绿杨荫里的白沙堤。

gū shān sì běi jiǎ tíng xī
shuǐ miàn chū píng yún jiǎo dī
jǐ chù zǎo yīng zhēng nuǎn shù
shuí jiā xīn yàn zhuó chūn ní
luàn huā jiàn yù mí rén yǎn
qiǎn cǎo cái néng mò mǎ tí
zuì ài hú dōng xíng bù zú
lǜ yáng yīn lǐ bái shā dī

长庆三年（823年）白居易任杭州刺史时作。时值江南春早，诗人漫步西湖。贾公亭为贞元年间杭州刺史贾全所建，后不存，诗中记录下唐代西湖胜景。

全诗以"春行"为脉络，移步换景：孤山寺起兴，水面云脚状全景，莺燕写早春生机，花草状自然野趣，白沙堤收束。"渐欲""才能"精准把握早春物候特征。对仗工稳而自然，展现白居易通俗晓畅的艺术特色。
