周亚夫军细柳
【西汉】司马迁
tags:八上,文言,历史散文
display:center

文帝之后六年，
匈奴大入边。
乃以宗正刘礼为将军，
军霸上；
祝兹侯徐厉为将军，
军棘门；
以河内守亚夫为将军，
军细柳：以备胡。
上自劳军。
至霸上及棘门军，
直驰入，将以下骑送迎。
已而之细柳军，
军士吏被甲，
锐兵刃，彀弓弩，
持满。
天子先驱至，
不得入。
先驱曰："天子且至！"
军门都尉曰："将军令曰：
'军中闻将军令，
不闻天子之诏。'"
居无何，上至，
又不得入。
于是上乃使使持节诏将军：
"吾欲入劳军。"
亚夫乃传言开壁门。
壁门士吏谓从属车骑曰：
"将军约，军中不得驱驰。"
于是天子乃按辔徐行。
至营，将军亚夫持兵揖曰：
"介胄之士不拜，
请以军礼见。"
天子为动，改容式车。
使人称谢：
"皇帝敬劳将军。"
成礼而去。
既出军门，
群臣皆惊。
文帝曰：
"嗟乎，此真将军矣！
曩者霸上、棘门军，
若儿戏耳，
其将固可袭而虏也。
至于亚夫，可得而犯邪！"
称善者久之。

汉文帝后元六年，
匈奴大举入侵。
便命宗正刘礼为将军，
驻军霸上；
祝兹侯徐厉为将军，
驻军棘门；
命河内太守周亚夫为将军，
驻军细柳：共同防胡。
帝亲自犒军。
至霸上和棘门军营，
长驱直入，将领骑马迎送。
后至细柳军营，
官兵披甲执锐，
刀出鞘，弓上弦，
紧握兵器。
皇帝先行卫队至，
不得入内。
卫兵说："皇帝将到！"
军门都尉说："周将军令：
'军中只听将军令，
不听天子诏令。'"
不久，帝至，
仍不得入。
于是帝派使节持诏令：
"朕欲入营慰军。"
周亚夫传令开营门。
守门士官对随从说：
"将军规定，营中不得驱驰。"
于是皇帝控缰缓行。
至营中，周亚夫持兵器行礼：
"甲胄之士不跪拜，
请行军礼拜见。"
帝为之动容，俯身扶车。
派人致意：
"皇帝敬慰将军。"
礼毕离开。
出营门后，
群臣皆惊。
文帝说：
"啊，这才是真将军！
先前霸上、棘门军营，
如同儿戏，
其将可轻易俘虏。
至于亚夫，谁敢侵犯！"
称赞良久。

wén dì zhī hòu liù nián
xiōng nú dà rù biān
nǎi yǐ zōng zhèng liú lǐ wéi jiāng jūn
jūn bà shàng
zhù zī hóu xú lì wéi jiāng jūn
jūn jí mén
yǐ hé nèi shǒu yà fū wéi jiāng jūn
jūn xì liǔ yǐ bèi hú
shàng zì láo jūn
zhì bà shàng jí jí mén jūn
zhí chí rù jiàng yǐ xià qí sòng yíng
yǐ ér zhī xì liǔ jūn
jūn shì lì pī jiǎ
ruì bīng rèn gòu gōng nǔ
chí mǎn
tiān zǐ xiān qū zhì
bù dé rù
xiān qū yuē tiān zǐ qiě zhì
jūn mén dū wèi yuē jiàng jūn lìng yuē
jūn zhōng wén jiàng jūn lìng
bù wén tiān zǐ zhī zhào
jū wú hé shàng zhì
yòu bù dé rù
yú shì shàng nǎi shǐ shǐ chí jié zhào jiàng jūn
wú yù rù láo jūn
yà fū nǎi chuán yán kāi bì mén
bì mén shì lì wèi cóng shǔ chē qí yuē
jiāng jūn yuē jūn zhōng bù dé qū chí
yú shì tiān zǐ nǎi àn pèi xú xíng
zhì yíng jiàng jūn yà fū chí bīng yī yuē
jiè zhòu zhī shì bù bài
qǐng yǐ jūn lǐ jiàn
tiān zǐ wèi dòng gǎi róng shì chē
shǐ rén chēng xiè
huáng dì jìng láo jiàng jūn
chéng lǐ ér qù
jì chū jūn mén
qún chén jiē jīng
wén dì yuē
jiē hū cǐ zhēn jiàng jūn yǐ
nǎng zhě bà shàng jí mén jūn
ruò ér xì ěr
qí jiāng gù kě xí ér lǔ yě
zhì yú yà fū kě dé ér fàn yé
chēng shàn zhě jiǔ zhī

汉文帝后元六年（前158年），匈奴大举进犯云中地区。文帝部署三军拱卫长安，亲赴细柳营视察。文中对军礼细节的记载，折射西汉前期严谨的军事制度。

司马迁通过三幕对比展现周亚夫治军风范：先写霸上、棘门军营纪律松弛，衬托细柳营戒备森严；再写皇帝车驾在细柳营三次受阻，体现军令如山；最后"介胄不拜"的细节，树立军人刚正形象。"改容式车"四字，传神刻画文帝被震撼的心理状态。
