饮酒·其五
【东晋】陶渊明
tags:八上,诗,五言古诗
display:center

结庐在人境，
而无车马喧。
问君何能尔？
心远地自偏。
采菊东篱下，
悠然见南山。
山气日夕佳，
飞鸟相与还。
此中有真意，
欲辨已忘言。

筑屋在人间，
却无车马喧嚣。
问如何做到？
心灵超脱自然偏静。
东篱下采菊，
悠然望见南山。
山间暮色正好，
飞鸟结伴归巢。
此境蕴含真意，
想辨析却忘言。

jié lú zài rén jìng
ér wú chē mǎ xuān
wèn jūn hé néng ěr
xīn yuǎn dì zì piān
cǎi jú dōng lí xià
yōu rán wàng nán shān
shān qì rì xī jiā
fēi niǎo xiāng yǔ huán
cǐ zhōng yǒu zhēn yì
yù biàn yǐ wàng yán

约作于晋义熙十三年（417年），陶渊明弃彭泽令五年后。时值刘裕篡晋前夕，诗人借酒为名，在乱世中构建精神田园。"采菊"意象首见于本诗，后被奉为隐逸象征。

诗眼在"心远"二字：前四句写心境超然使人境成净土，中四句绘悠然物象（菊、山、鸟），末两句引庄子"得意忘言"作结。"见"字值得玩味：非主动"望"，而是无意中撞见，自然之景与心境悠然在此邂逅。
