渔家傲·天接云涛连晓雾
【宋】李清照
tags:八上,词,豪放词
display:center

天接云涛连晓雾，
星河欲转千帆舞。
仿佛梦魂归帝所。
闻天语，
殷勤问我归何处。
我报路长嗟日暮，
学诗谩有惊人句。
九万里风鹏正举。
风休住，
蓬舟吹取三山去！

云天连接波涛弥漫晨雾，
银河流转千帆飞舞。
恍惚梦魂归天帝居所。
闻天帝语，
殷切问我归向何处。
我叹前路漫长日已暮，
学诗空有惊艳文句。
九万里风鹏正展翅。
风莫停驻，
吹我轻舟往蓬莱仙山！

tiān jiē yún tāo lián xiǎo wù
xīng hé yù zhuǎn qiān fān wǔ
fǎng fú mèng hún guī dì suǒ
wén tiān yǔ
yīn qín wèn wǒ guī hé chù
wǒ bào lù cháng jiē rì mù
xué shī màn yǒu jīng rén jù
jiǔ wàn lǐ fēng péng zhèng jǔ
fēng xiū zhù
péng zhōu chuī qǔ sān shān qù

建炎四年（1130年），李清照避金兵之乱漂泊海上，途经象山港时作。此时丈夫赵明诚已逝，平生收藏尽失，词人借梦境寻求精神解脱。

全词以梦境架构：上片写梦中天宇奇景，天帝垂询人间；下片化用《离骚》"日暮途远"及庄子鹏鸟意象，表达超越苦难的生命向往。"九万里"三句排空而来，豪气激荡，展现女性词前所未有的壮阔境界。
