桃花源记
【东晋】陶渊明
tags:八下,文言,叙事散文
display:center

晋太元中，武陵人捕鱼为业。
缘溪行，忘路之远近。
忽逢桃花林，夹岸数百步，
中无杂树，芳草鲜美，
落英缤纷。
渔人甚异之，复前行，
欲穷其林。
林尽水源，便得一山，
山有小口，仿佛若有光。
便舍船，从口入。
初极狭，才通人。
复行数十步，豁然开朗。
土地平旷，屋舍俨然，
有良田、美池、桑竹之属。
阡陌交通，鸡犬相闻。
其中往来种作，男女衣着，
悉如外人。
黄发垂髫，并怡然自乐。
见渔人，乃大惊，
问所从来。
具答之。
便要还家，设酒杀鸡作食。
村中闻有此人，咸来问讯。
自云先世避秦时乱，
率妻子邑人来此绝境，
不复出焉，遂与外人间隔。
问今是何世，乃不知有汉，
无论魏晋。
此人一一为具言所闻，
皆叹惋。
余人各复延至其家，
皆出酒食。
停数日，辞去。
此中人语云：
"不足为外人道也。"
既出，得其船，
便扶向路，处处志之。
及郡下，诣太守，
说如此。
太守即遣人随其往，
寻向所志，遂迷，
不复得路。
南阳刘子骥，高尚士也，
闻之，欣然规往。
未果，寻病终，
后遂无问津者。

东晋太元年间，武陵有人以捕鱼为生。
沿溪行船，忘记路程远近。
忽遇桃花林，两岸数百步，
无杂树，芳草鲜嫩，
落花纷飞。
渔人惊异，继续前行，
欲穷尽桃林。
林尽水源处见山，
山有小洞似有光亮。
弃船入洞。
初极狭窄，仅容一人。
再行数十步，豁然开阔。
土地平坦，屋舍整齐，
有良田、池塘、桑竹等。
田间小路交错，鸡犬声相闻。
往来耕作之人，衣着装束，
皆如外界。
老人孩童，皆安乐自得。
见渔人，大为惊讶，
问从何而来。
渔人详细回答。
便邀至家中，备酒杀鸡款待。
村中闻有外人，皆来探问。
自称祖先避秦时战乱，
带妻儿乡人来此绝境，
不再外出，与外界隔绝。
问今是何朝代，竟不知有汉朝，
更无论魏晋。
渔人详述外界见闻，
众人皆惊叹惋惜。
其余人又邀至各家，
都拿出酒食招待。
停留数日，告辞离去。
村中人嘱咐：
"莫向外人提及此处。"
出洞后，找到船，
沿原路返回，处处做标记。
到郡城，拜见太守，
报告此事。
太守即派人随其前往，
寻找标记，竟迷路，
再寻不得。
南阳刘子骥，高尚隐士，
闻此事，欣然计划前往。
未成行，不久病逝，
后再无寻访者。

jìn tài yuán zhōng wǔ líng rén bǔ yú wèi yè
yuán xī xíng wàng lù zhī yuǎn jìn
hū féng táo huā lín jiā àn shù bǎi bù
zhōng wú zá shù fāng cǎo xiān měi
luò yīng bīn fēn
yú rén shèn yì zhī fù qián xíng
yù qióng qí lín
lín jìn shuǐ yuán biàn dé yī shān
shān yǒu xiǎo kǒu fǎng fú ruò yǒu guāng
biàn shě chuán cóng kǒu rù
chū jí xiá cái tōng rén
fù xíng shù shí bù huò rán kāi lǎng
tǔ dì píng kuàng wū shè yǎn rán
yǒu liáng tián měi chí sāng zhú zhī shǔ
qiān mò jiāo tōng jī quǎn xiāng wén
qí zhōng wǎng lái zhǒng zuò nán nǚ yī zhuó
xī rú wài rén
huáng fà chuí tiáo bìng yí rán zì lè
jiàn yú rén nǎi dà jīng
wèn suǒ cóng lái
jù dá zhī
biàn yāo huán jiā shè jiǔ shā jī zuò shí
cūn zhōng wén yǒu cǐ rén xián lái wèn xùn
zì yún xiān shì bì qín shí luàn
lǜ qī zǐ yì rén lái cǐ jué jìng
bù fù chū yān suì yǔ wài rén jiàn gé
wèn jīn shì hé shì nǎi bù zhī yǒu hàn
wú lùn wèi jìn
cǐ rén yī yī wèi jù yán suǒ wén
jiē tàn wǎn
yú rén gè fù yán zhì qí jiā
jiē chū jiǔ shí
tíng shù rì cí qù
cǐ zhōng rén yǔ yún
bù zú wéi wài rén dào yě
jì chū dé qí chuán
biàn fú xiàng lù chù chù zhì zhī
jí jùn xià yì tài shǒu
shuō rú cǐ
tài shǒu jí qiǎn rén suí qí wǎng
xún xiàng suǒ zhì suì mí
bù fù dé lù
nán yáng liú zǐ jì gāo shàng shì yě
wén zhī xīn rán guī wǎng
wèi guǒ xún bìng zhōng
hòu suì wú wèn jīn zhě

约作于东晋永初二年（421年），时值刘裕篡晋建立南朝宋。陶渊明借"避秦时乱"隐喻对现实的不满。武陵（今湖南常德）的地理设定，暗合当时荆湘地区多战乱的历史背景。

全文以"发现-进入-游历-归返"四幕展开。"芳草鲜美，落英缤纷"的视觉盛宴与"黄发垂髫，怡然自乐"的人文画卷，构建双重乌托邦。最精妙处是空间转换：从"初极狭"的压抑到"豁然开朗"的释放，象征理想世界的可遇不可求。结尾"遂迷，不复得路"的留白，让桃花源成为永恒的精神符号。
