次北固山下
【唐】王湾
tags:七上,诗,五言律诗
display:center

客路青山外，
行舟绿水前。
潮平两岸阔，
风正一帆悬。
海日生残夜，
江春入旧年。
乡书何处达？
归雁洛阳边。

旅途延伸在青翠北固山外，
行船漂浮在碧绿江水之前。
潮涨江平两岸更显宽阔，
顺风吹拂孤帆高高悬垂。
黑夜将尽海上旭日初升，
旧年未过江上春意已至。
家书该寄往何处才能到达？
托北归鸿雁捎去洛阳城边。

kè lù qīng shān wài
xing zhōu lǜ shuǐ qián
cháo píng liǎng àn kuò
fēng zhèng yī fān xuán
hǎi rì shēng cán yè
jiāng chūn rù jiù nián
xiāng shū hé chù dá
guī yàn luò yáng biān

此诗作于唐代先天年间，王湾游历江南途经北固山（今江苏镇江）。当时诗人宦游他乡，行船长江，恰逢冬春交替之时。大唐盛世初显气象，但诗人面对壮丽河山，仍涌起思乡愁绪，遂将旅途见闻化作此千古名篇。

本诗最妙在“海日生残夜，江春入旧年”一联。以“生”“入”二字赋予自然现象生命动感，展现新旧交替的哲学意味：残夜未消而红日已升，旧年尚在而春意已临。颈联“潮平岸阔””风正帆悬”以宏阔画卷暗喻人生坦途，尾联则借鸿雁传书回归游子乡愁。全诗气象壮阔而不失细腻，对仗工整如天衣无缝。