关雎
【先秦】佚名
tags:八下,诗,诗经
display:center

关关雎鸠，在河之洲。
窈窕淑女，君子好逑。

参差荇菜，左右流之。
窈窕淑女，寤寐求之。

求之不得，寤寐思服。
悠哉悠哉，辗转反侧。

参差荇菜，左右采之。
窈窕淑女，琴瑟友之。

参差荇菜，左右芼之。
窈窕淑女，钟鼓乐之。

关关和鸣的雎鸠，相伴在河中的小洲。
那美丽贤淑的女子，是君子的好配偶。

参差不齐的荇菜，从左到右去捞它。
那美丽贤淑的女子，醒来睡去都想追求她。

追求却没法得到，白天黑夜便总思念她。
长长的思念哟，叫人翻来覆去难睡下。

参差不齐的荇菜，从左到右去采它。
那美丽贤淑的女子，奏起琴瑟来亲近她。

参差不齐的荇菜，从左到右去拔它。
那美丽贤淑的女子，敲起钟鼓来取悦她。

guān guān jū jiū zài hé zhī zhōu
yǎo tiǎo shū nǚ jūn zǐ hǎo qiú

cēn cī xìng cài zuǒ yòu liú zhī
yǎo tiǎo shū nǚ wù mèi qiú zhī

qiú zhī bù dé wù mèi sī fú
yōu zāi yōu zāi zhǎn zhuǎn fǎn cè

cēn cī xìng cài zuǒ yòu cǎi zhī
yǎo tiǎo shū nǚ qín sè yǒu zhī

cēn cī xìng cài zuǒ yòu mào zhī
yǎo tiǎo shū nǚ zhōng gǔ lè zhī

《关雎》出自《诗经·国风·周南》，是《诗经》首篇。周代由文王时代的周公旦采集整理，反映了西周初年的社会风貌。当时采诗官制度完善，此诗可能是贵族婚礼上的乐歌。

本诗以雎鸠和鸣起兴，描写君子对淑女的追求过程。采用重章叠句手法，通过"流之""采之""芼之"的递进，展现感情发展。体现了"乐而不淫，哀而不伤"的中和之美，开创了中国爱情诗先河。孔子评其"《关雎》乐而不淫，哀而不伤"。