蒹葭
【先秦】佚名
tags:八下,诗,诗经
display:center

蒹葭苍苍，白露为霜。
所谓伊人，在水一方。
溯洄从之，道阻且长。
溯游从之，宛在水中央。

蒹葭萋萋，白露未晞。
所谓伊人，在水之湄。
溯洄从之，道阻且跻。
溯游从之，宛在水中坻。

蒹葭采采，白露未已。
所谓伊人，在水之涘。
溯洄从之，道阻且右。
溯游从之，宛在水中沚。

芦苇茂盛水边长，深秋白露凝成霜。
我心思念的那人，就在河水那一方。
逆流而上去追寻，道路险阻又漫长。
顺流而下去追寻，仿佛就在水中央。

芦苇茂盛水边长，太阳初升露未干。
我心思念的那人，就在河岸那一端。
逆流而上去追寻，道路渐高难攀登。
顺流而下去追寻，仿佛就在水中滩。

芦苇茂盛水边长，太阳初升露未收。
我心思念的那人，就在河岸那一头。
逆流而上去追寻，道路弯曲难行走。
顺流而下去追寻，仿佛就在水中洲。

jiān jiā cāng cāng bái lù wéi shuāng
suǒ wèi yī rén zài shuǐ yī fāng
sù huí cóng zhī dào zǔ qiě cháng
sù yóu cóng zhī wǎn zài shuǐ zhōng yāng

jiān jiā qī qī bái lù wèi xī
suǒ wèi yī rén zài shuǐ zhī méi
sù huí cóng zhī dào zǔ qiě jī
sù yóu cóng zhī wǎn zài shuǐ zhōng chí

jiān jiā cǎi cǎi bái lù wèi yǐ
suǒ wèi yī rén zài shuǐ zhī sì
sù huí cóng zhī dào zǔ qiě yòu
sù yóu cóng zhī wǎn zài shuǐ zhōng zhǐ

《蒹葭》出自《诗经·秦风》，创作于春秋时期。秦地（今陕西甘肃一带）水域纵横的自然环境为诗歌提供了背景。当时秦国正与西戎作战，诗歌可能反映了戍边将士对故乡的思念。

本诗以蒹葭白露起兴，通过"苍苍""萋萋""采采"的递变展现时间流逝。运用重章叠句手法，三章结构相似而意象渐变。"在水一方""水中坻""水中沚"的位移变化，营造可望不可即的朦胧美。开创了中国诗歌意境营造的先河，对后世朦胧诗影响深远。