北冥有鱼
【战国】庄子
tags:八下,文,道家
display:center

北冥有鱼，其名为鲲。
鲲之大，不知其几千里也。
化而为鸟，其名为鹏。
鹏之背，不知其几千里也。
怒而飞，其翼若垂天之云。
是鸟也，海运则将徙于南冥。
南冥者，天池也。

北方的大海里有一条鱼，它的名字叫做鲲。
鲲的体积巨大，不知道有几千里。
变化成为鸟，它的名字叫做鹏。
鹏的脊背，不知道有几千里。
当它奋起而飞，翅膀就像天边的云彩。
这只鸟啊，海动风起时就迁往南海。
南海，是天然形成的大池。

běi míng yǒu yú qí míng wéi kūn
kūn zhī dà bù zhī qí jǐ qiān lǐ yě
huà ér wéi niǎo qí míng wéi péng
péng zhī bèi bù zhī qí jǐ qiān lǐ yě
nù ér fēi qí yì ruò chuí tiān zhī yún
shì niǎo yě hǎi yùn zé jiāng xǐ yú nán míng
nán míng zhě tiān chí yě

本文节选自《庄子·逍遥游》，创作于战国中期。庄子生活贫困却拒绝楚威王相位，此文正是其追求精神自由的宣言。当时百家争鸣，庄子通过寓言表达对现实束缚的超越。

本段以"鲲鹏变化"的寓言开篇，通过极度夸张的想象展现道家的宇宙观。"不知其几千里"的反复强调，打破时空限制。大鹏"怒而飞"的磅礴气势，象征精神自由的恢弘境界。为后文"至人无己"的哲学主张铺垫，体现庄子"乘天地之正"的逍遥思想。