大道之行也
【西汉】戴圣
tags:八下,文,礼记
display:center

大道之行也，天下为公。
选贤与能，讲信修睦。
故人不独亲其亲，不独子其子。
使老有所终，壮有所用，幼有所长。
矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养。
男有分，女有归。
货恶其弃于地也，不必藏于己。
力恶其不出于身也，不必为己。
是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。
故外户而不闭，是谓大同。

大道施行的时代，天下是公共的。
选拔贤能的人，讲求诚信培养和睦。
所以人们不只敬爱自己的父母，不只疼爱自己的子女。
使老年人能安享天年，壮年人能为社会效力，幼童能健康成长。
老而无妻、老而无夫、幼而无父、老而无子、残疾人都能得到供养。
男子有职务，女子有归宿。
财物厌恶被扔在地上，但不一定藏在自己家里。
力气厌恶不从自己身上使出来，但不一定为了自己。
因此奸邪之谋不会兴起，盗窃作乱害人之事不会发生。
所以大门不用关闭，这就叫做大同世界。

dà dào zhī xíng yě tiān xià wéi gōng
xuǎn xián jǔ néng jiǎng xìn xiū mù
gù rén bù dú qīn qí qīn bù dú zǐ qí zǐ
shǐ lǎo yǒu suǒ zhōng zhuàng yǒu suǒ yòng yòu yǒu suǒ zhǎng
guān guǎ gū dú fèi jí zhě jiē yǒu suǒ yǎng
nán yǒu fèn nǚ yǒu guī
huò wù qí qì yú dì yě bù bì cáng yú jǐ
lì wù qí bù chū yú shēn yě bù bì wèi jǐ
shì gù móu bì ér bù xīng dào qiè luàn zéi ér bù zuò
gù wài hù ér bù bì shì wèi dà tóng

本文选自《礼记·礼运》，由西汉戴圣编纂。成书于汉武帝"罢黜百家"时期，借孔子之口描绘理想社会。反映先秦儒家对原始公社制的追忆和对未来社会的构想。

全文以"天下为公"为总纲，通过"选贤与能"等12项具体措施，构建"老有所终"等6大社会图景。采用排比句式形成磅礴气势，"不独亲其亲"等否定句式强化理想境界。结尾"外户不闭"的细节描写，生动展现了大同世界的治安图景，对后世康有为《大同书》有深远影响。