马说
【唐】韩愈
tags:八下,文,论说文
display:center

世有伯乐，然后有千里马。
千里马常有，而伯乐不常有。
故虽有名马，祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。
马之千里者，一食或尽粟一石。
食马者不知其能千里而食也。
是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见。
且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意。
执策而临之，曰："天下无马！"
呜呼！其真无马邪？
其真不知马也！

世上有了伯乐，然后才会有千里马。
千里马经常有，可是伯乐却不经常有。
所以即使有名贵的马，也只能在奴仆的手里受辱，和普通的马一同死在马槽里，不以千里马而著称。
日行千里的马，一顿有时能吃一石粮食。
喂马的人不知道它能日行千里而按普通马喂养。
这样的马，虽然有日行千里的能力，但吃不饱，力气不足，才能和优点不能显现出来。
想要和普通的马一样尚且办不到，怎么能要求它日行千里呢？
驱使它不按照正确的方法，喂养它不能使它充分发挥才能，听它嘶鸣却不能通晓它的意思。
拿着鞭子对着它说："天下没有千里马！"
唉！难道真的没有千里马吗？
其实是他们真不识得千里马啊！

shì yǒu bó lè rán hòu yǒu qiān lǐ mǎ
qiān lǐ mǎ cháng yǒu ér bó lè bù cháng yǒu
gù suī yǒu míng mǎ zhǐ rǔ yú nú lì rén zhī shǒu pián sǐ yú cáo lì zhī jiān bù yǐ qiān lǐ chēng yě
mǎ zhī qiān lǐ zhě yī shí huò jìn sù yī dàn
shí mǎ zhě bù zhī qí néng qiān lǐ ér sì yě
shì mǎ yě suī yǒu qiān lǐ zhī néng shí bù bǎo lì bù zú cái měi bù wài xiàn
qiě yù yǔ cháng mǎ děng bù kě dé ān qiú qí néng qiān lǐ yě
cè zhī bù yǐ qí dào sì zhī bù néng jìn qí cái míng zhī ér bù néng tōng qí yì
zhí cè ér lín zhī yuē tiān xià wú mǎ
wū hū qí zhēn wú mǎ yé
qí zhēn bù zhī mǎ yě

韩愈创作于唐德宗贞元年间（785-805年）。当时藩镇割据，宦官专权，科举僵化。韩愈三试吏部落第，目睹大量人才埋没，借"伯乐相马"典故抒发愤懑。

全文以千里马喻人才，伯乐喻识才者。通过三个层次展开：首段揭示"伯乐不常有"的根本矛盾；中段以"食不饱"喻待遇不公；末段以"执策临之"的细节讽刺统治者。反问句"其真无马邪"将批判推向高潮，末句"不知马"直指问题本质，体现韩愈"不平则鸣"的文学主张。