石壕吏
【唐】杜甫
tags:八下,诗,叙事诗
display:center

暮投石壕村，有吏夜捉人。
老翁逾墙走，老妇出门看。
吏呼一何怒！妇啼一何苦！
听妇前致词：三男邺城戍。
一男附书至，二男新战死。
存者且偷生，死者长已矣！
室中更无人，惟有乳下孙。
有孙母未去，出入无完裙。
老妪力虽衰，请从吏夜归。
急应河阳役，犹得备晨炊。
夜久语声绝，如闻泣幽咽。
天明登前途，独与老翁别。

傍晚投宿石壕村，有差役夜里来抓人。
老翁翻墙逃走，老妇出门应付。
差役叫嚷多么凶狠！老妇啼哭多么凄苦！
听老妇上前诉说：三个儿子都去邺城服役。
一个儿子捎信回来，两个儿子最近战死。
活着的人苟且偷生，死去的人永远完了！
家里再没有男人，只有吃奶的孙子。
因为有孙子在，他母亲还没离去，进进出出没有完整衣服。
老妇虽然年老力衰，请让我跟从你连夜赶回。
赶快到河阳去服役，还能为部队准备早饭。
夜深说话声消失，隐约听到低微断续的哭声。
天亮后我踏上路程，只能与老翁一人告别。

mù tóu shí háo cūn yǒu lì yè zhuō rén
lǎo wēng yú qiáng zǒu lǎo fù chū mén kàn
lì hū yī hé nù fù tí yī hé kǔ
tīng fù qián zhì cí sān nán yè chéng shù
yī nán fù shū zhì èr nán xīn zhàn sǐ
cún zhě qiě tōu shēng sǐ zhě cháng yǐ yǐ
shì zhōng gèng wú rén wéi yǒu rǔ xià sūn
yǒu sūn mǔ wèi qù chū rù wú wán qún
lǎo yù lì suī shuāi qǐng cóng lì yè guī
jí yìng hé yáng yì yóu dé bèi chén chuī
yè jiǔ yǔ shēng jué rú wén qì yōu yè
tiān míng dēng qián tú dú yǔ lǎo wēng bié

杜甫创作于唐肃宗乾元二年（759年）。时值安史之乱，唐军在邺城大败后四处抓丁。杜甫从洛阳回华州途中，在陕州石壕村（今河南陕县）亲历此事。

本诗采用白描手法，通过"夜捉人"的戏剧性场景，展现战乱中人民的苦难。以老妇"前致词"为核心，13句哭诉形成诗眼，"三男戍""二男死"的递进揭示战争残酷。结尾"独别老翁"的留白艺术，暗示老妇已被抓走。开创"即事名篇"的新乐府风格，体现杜甫"诗史"特质。