沁园春·雪
【现代】毛泽东
tags:九上,词,咏物抒怀
display:center

北国风光，千里冰封，万里雪飘。
望长城内外，惟余莽莽。
大河上下，顿失滔滔。
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。
须晴日，看红装素裹，分外妖娆。

江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
惜秦皇汉武，略输文采。
唐宗宋祖，稍逊风骚。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。

北方地区的壮丽景色，千里冰封，万里雪飘。
眺望长城内外，只剩下无边白茫茫一片。
黄河上下游，顿时失去滔滔水势。
群山像银蛇舞动，高原似白象奔驰，都想与天公比试高低。
等到天晴，看红日映照白雪，格外娇艳美好。

江山如此媚丽，引得无数英雄争相倾倒。
可惜秦始皇汉武帝，稍欠文学才华。
唐太宗宋太祖，略逊文治风范。
称雄一时的成吉思汗，只懂拉弓射大雕。
这些人物都已过去，真正建功立业的英雄，还要看今朝人民。

běi guó fēng guāng qiān lǐ bīng fēng wàn lǐ xuě piāo
wàng cháng chéng nèi wài wéi yú mǎng mǎng
dà hé shàng xià dùn shī tāo tāo
shān wǔ yín shé yuán chí là xiàng yù yǔ tiān gōng shì bǐ gāo
xū qíng rì kàn hóng zhuāng sù guǒ fèn wài yāo ráo

jiāng shān rú cǐ duō jiāo yǐn wú shù yīng xióng jìng zhé yāo
xī qín huáng hàn wǔ lüè shū wén cǎi
táng zōng sòng zǔ shāo xùn fēng sāo
yī dài tiān jiāo chéng jí sī hàn zhǐ shí wān gōng shè dà diāo
jù wǎng yǐ shǔ fēng liú rén wù hái kàn jīn zhāo

1936年2月，毛泽东率红军东征抗日先锋军抵达陕北清涧县袁家沟。在侦察黄河地形时，目睹大雪覆盖的壮丽河山，于窑洞炕桌上创作此词。1945年重庆谈判期间赠予柳亚子发表，引发轰动。

本词以雄奇笔触描绘北国雪景，"千里冰封"展现空间辽阔，"山舞银蛇"赋予静物动感。下阕纵论历史人物，通过"惜""略输"等词体现历史唯物主义观。结尾"数风流人物"彰显人民史观，将传统咏物词升华为革命宣言。全词气象恢宏，熔铸写景、咏史、言志于一炉。