酬乐天扬州初逢席上见赠
【唐】刘禹锡
tags:九上,诗,酬和诗
display:center

巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

巴山楚水荒凉地，二十三年被弃置。
怀旧空吟思旧赋，返乡恍如烂柯人。
沉船旁千帆竞过，病树前万木逢春。
今日听君歌一曲，暂借杯酒振精神。

bā shān chǔ shuǐ qī liáng dì èr shí sān nián qì zhì shēn
huái jiù kōng yín wén dí fù dào xiāng fān sì làn kē rén
chén zhōu cè pàn qiān fān guò bìng shù qián tóu wàn mù chūn
jīn rì tīng jūn gē yī qū zàn píng bēi jiǔ zhǎng jīng shén

唐敬宗宝历二年(826)，刘禹锡罢和州刺史返洛阳，途经扬州遇白居易。白作《醉赠刘二十八使君[](@replace=10004)》："亦知合被才名折，二十三年折太多"。刘禹锡以此诗酬答，回顾永贞革新失败后二十三年的贬谪生涯。

首联以"凄凉地""弃置身"定调，颔联巧用向秀闻笛作《思旧赋[](@replace=10005)》、王质观棋烂柯的典故，暗喻故友零落、世事变迁。颈联"沉舟病树"的衰飒意象与"千帆过""万木春"的蓬勃景象形成辩证统一，尾联在杯酒中重振精神。全诗展现诗人豁达胸襟与历史洞察力。