鱼我所欲也
【战国】孟子
tags:九下,文言文,议论文
display:center

鱼，我所欲也；
熊掌，亦我所欲也。
二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。
生，亦我所欲也；
义，亦我所欲也。
二者不可得兼，舍生而取义者也。
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；
死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。
如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？
使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？
由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。
是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。
非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。
一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。
呼尔而与之，行道之人弗受；
蹴尔而与之，乞人不屑也。
万钟则不辨礼义而受之。
万钟于我何加焉？
为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我与？
乡为身死而不受，今为宫室之美为之；
乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；
乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：
是亦不可以已乎？
此之谓失其本心。

鱼，是我想要的；
熊掌，也是我想要的。
如果这两样东西不能同时得到，就舍弃鱼而选择熊掌。
生命，也是我想要的；
道义，也是我想要的。
如果这两样东西不能同时得到，就舍弃生命而选择道义。
生命是我想要的，但还有比生命更想要的东西，所以不做苟且偷生的事；
死亡是我厌恶的，但还有比死亡更厌恶的东西，所以有些祸患不去躲避。
假如人们所想要的没有超过生命的，那么凡是可以求得生存的手段，有什么不用的呢？
假如人们所厌恶的没有超过死亡的，那么凡是可以躲避祸患的方法，有什么不做的呢？
照这样做就能生存，却有人不采用；照这样做就能避祸，却有人不实行。
因此，有比生命更想要的东西，有比死亡更厌恶的东西。
不只是贤德的人有这种心，人人都有，贤德的人能保持它不丧失罢了。
一碗饭，一碗汤，得到就能活命，得不到就会死亡。
吆喝着给他，过路的饿人也不接受；
用脚踢着给他，乞丐也不屑要。
万钟的俸禄不分辨是否合乎礼义就接受了。
万钟的俸禄对我有什么益处呢？
是为了住宅的华美、妻妾的侍奉和认识的穷苦人感激我吗？
过去宁死也不接受的，现在为了住宅的华美却接受了；
过去宁死也不接受的，现在为了妻妾的侍奉却接受了；
过去宁死也不接受的，现在为了认识的穷苦人感激我却接受了：
这种行为难道不应该停止吗？
这就叫作丧失了人的本性。

yú wǒ suǒ yù yě
xióng zhǎng yì wǒ suǒ yù yě
èr zhě bù kě dé jiān shě yú ér qǔ xióng zhǎng zhě yě
shēng yì wǒ suǒ yù yě
yì yì wǒ suǒ yù yě
èr zhě bù kě dé jiān shě shēng ér qǔ yì zhě yě
shēng yì wǒ suǒ yù suǒ yù yǒu shèn yú shēng zhě gù bù wéi gǒu dé yě
sǐ yì wǒ suǒ è suǒ è yǒu shèn yú sǐ zhě gù huàn yǒu suǒ bù bì yě
rú shǐ rén zhī suǒ yù mò shèn yú shēng zé fán kě yǐ dé shēng zhě hé bù yòng yě
shǐ rén zhī suǒ è mò shèn yú sǐ zhě zé fán kě yǐ bì huàn zhě hé bù wéi yě
yóu shì zé shēng ér yǒu bù yòng yě yóu shì zé kě yǐ bì huàn ér yǒu bù wéi yě
shì gù suǒ yù yǒu shèn yú shēng zhě suǒ è yǒu shèn yú sǐ zhě
fēi dú xián zhě yǒu shì xīn yě rén jiē yǒu zhī xián zhě néng wù sàng ěr
yī dān shí yī dòu gēng dé zhī zé shēng fú dé zé sǐ
hū ěr ér yǔ zhī xíng dào zhī rén fú shòu
cù ěr ér yǔ zhī qǐ rén bù xiè yě
wàn zhōng zé bù biàn lǐ yì ér shòu zhī
wàn zhōng yú wǒ hé jiā yān
wéi gōng shì zhī měi qī qiè zhī fèng suǒ shí qióng fá zhě dé wǒ yǔ
xiàng wéi shēn sǐ ér bù shòu jīn wéi gōng shì zhī měi wéi zhī
xiàng wéi shēn sǐ ér bù shòu jīn wéi qī qiè zhī fèng wéi zhī
xiàng wéi shēn sǐ ér bù shòu jīn wéi suǒ shí qióng fá zhě dé wǒ ér wéi zhī
shì yì bù kě yǐ yǐ hū
cǐ zhī wèi shī qí běn xīn

《鱼我所欲也》出自《孟子·告子上》，约成文于战国中期（公元前4世纪）。孟子（孟轲）生活在诸侯争霸、礼崩乐坏的时代，儒家思想面临功利主义的冲击。此文针对当时社会重利轻义的风气，强调道德高于生命。孟子周游列国宣扬仁政，此篇是其核心伦理观的体现，旨在唤醒世人坚守本心，反对为物欲丧失原则。背景上，孟子目睹统治者贪图享乐、百姓困苦，故以舍生取义为喻，批判现实。

《鱼我所欲也》是一篇经典议论文，通过鱼与熊掌、生与义的对比，层层递进论证“舍生取义”的主旨。开篇以生活比喻引入，形象说明抉择原则；进而分析人性本质，指出“所欲有甚于生者”；再以反诘句强化逻辑，揭示重利忘义的荒谬；最后用“呼尔”“蹴尔”等事例讽刺现实，突显本心丧失的悲剧。修辞上多用排比、对偶（如“乡为……今为……”三组），语言犀利有力，情感激昂；思想深刻，强调义利之辨，体现了孟子“性善论”和道德至上观，对后世儒家伦理影响深远。