送东阳马生序
【明】宋濂
tags:九下,序文
display:center
余幼时即嗜学。
家贫，无从致书以观。
每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。
天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。
录毕，走送之，不敢稍逾约。
以是人多以书假余，余因得遍观群书。
既加冠，益慕圣贤之道。
又患无硕师名人与游。
尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。
先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。
余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请。
或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复。
俟其欣悦，则又请焉。
故余虽愚，卒获有所闻。
当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中。
穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。
至舍，四支僵劲不能动。
媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。
寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。
同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环。
左佩刀，右备容臭，烨然若神人。
余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意。
以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。
盖余之勤且艰若此。
今虽耄老，未有所成。
犹幸预君子之列，而承天子之宠光。
缀公卿之后，日侍坐备顾问。
四海亦谬称其氏名。
况才之过于余者乎？
今诸生学于太学。
县官日有廪稍之供。
父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣。
坐大厦之下而诵诗书，无奔走之劳矣。
有司业、博士为之师，未有问而不告，求而不得者也。
凡所宜有之书，皆集于此。
不必若余之手录，假诸人而后见也。
其业有不精，德有不成者，非天质之卑。
则心不若余之专耳。
岂他人之过哉！
东阳马生君则，在太学已二年。
流辈甚称其贤。
余朝京师，生以乡人子谒余。
撰长书以为贽，辞甚畅达。
与之论辨，言和而色夷。
自谓少时用心于学甚劳。
是可谓善学者矣。
其将归见其亲也。
余故道为学之难以告之。
谓余勉乡人以学者，余之志也。
诋我夸际遇之盛而骄乡人者。
岂知余者哉！

我小时候就喜欢学习。
家里贫穷，没有办法得到书籍来看。
每次向藏书的人家借书，亲手抄录，计算着日子归还。
天气非常寒冷，砚台里的墨都结了冰，手指冻得不能弯曲伸展，也不曾懈怠。
抄录完毕，跑着送还，不敢稍微超过约定的日期。
因此人们大多肯把书借给我，我因此能够看遍各种书籍。
成年以后，更加仰慕圣贤的学说。
又担心没有大师、名人与我交往。
曾经跑到百里之外，拿着经书向同乡有道德学问的前辈请教。
前辈德高望重，学生挤满了他的屋子，他从未稍微把言辞放委婉些。
我站在旁边侍候，提出疑难，询问道理，俯下身子侧着耳朵请教。
有时遇到他斥责，我的表情更加恭敬，礼节更加周到，不敢说一句话来辩解。
等到他高兴了，就又去请教。
所以我虽然愚笨，最终能够有所收获。
当我跟从老师学习时，背着书箱拖着鞋子，行走在深山大谷之中。
严冬刮着猛烈的风，大雪深达几尺，脚上的皮肤冻裂了也不知道。
到了旅舍，四肢僵硬不能动弹。
仆人拿着热水浇洗，用被子围盖，很久才暖和过来。
寄居在旅店，主人每天只给两顿饭吃，没有新鲜肥美的东西可以享受。
同屋住的同学都穿着华丽的丝绸衣服，戴着红缨宝石装饰的帽子。
左边佩着刀，右边挂着香袋，光彩照人像神仙一样。
我却穿着破旧的衣服生活在他们中间，毫无羡慕的意思。
因为心中有足以快乐的事，不觉得吃的穿的不如别人。
我的勤劳和艰苦就是这样。
现在虽然年纪大了，没有什么成就。
还能有幸参与在君子的行列里，承受着天子的恩宠光耀。
跟随在公卿之后，每天在皇帝座位旁边侍奉，预备顾问。
全国也错误地称颂我的姓名。
何况才能超过我的人呢？
现在学生们在太学里学习。
官府每天有米粮供给。
父母每年有冬夏衣服送来，没有挨冻受饿的忧虑了。
坐在高大的屋子下面诵读诗书，没有奔走的劳累了。
有司业、博士做他们的老师，没有问而不答、求而不得的了。
凡是应该有的书，都集中在这里。
不必像我那样亲手抄写，向别人借来才能看到。
他们的学业如果有不精通的地方，品德如果有不成器的地方。
不是天资低下，就是用心不如我专一罢了。
难道是别人的过错吗？
东阳马生君则，在太学学习已经两年。
同辈人很称赞他的贤能。
我到京城朝见皇帝，马生以同乡晚辈的身份拜见我。
写了一封长信作为见面礼，言辞很流畅通达。
和他谈论分析问题，言语温和态度平和。
他自己说小时候用心学习很勤劳。
这可以说是善于学习的人了。
他将要回去探望他的父母。
我特意说求学的艰难来告诉他。
说我勉励同乡学习的人，是我的本意。
诋毁我夸耀自己的遭遇好而在同乡面前骄傲的人。
难道了解我吗？

yú yòu shí jí shì xué
jiā pín wú cóng zhì shū yǐ guān
měi jiǎ jiè yú cáng shū zhī jiā shǒu zì bǐ lù jì rì yǐ huán
tiān dà hán yàn bīng jiān shǒu zhǐ bù kě qū shēn fú zhī dài
lù bì zǒu sòng zhī bù gǎn shāo yú yuē
yǐ shì rén duō yǐ shū jiǎ yú yú yīn dé biàn guān qún shū
jì jiā guān yì mù shèng xián zhī dào
yòu huàn wú shuò shī míng rén yǔ yóu
cháng qū bǎi lǐ wài cóng xiāng zhī xiān dá zhí jīng kòu wèn
xiān dá dé lóng wàng zūn mén rén dì zǐ tián qí shì wèi cháng shāo jiàng cí sè
yú lì shì zuǒ yòu yuán yí zhì lǐ fǔ shēn qīng ěr yǐ qǐng
huò yù qí chì duō sè yù gōng lǐ yù zhì bù gǎn chū yī yán yǐ fù
sì qí xīn yuè zé yòu qǐng yān
gù yú suī yú zú huò yǒu suǒ wén
dāng yú zhī cóng shī yě fù qiè yè xǐ xíng shēn shān jù gǔ zhōng
qióng dōng liè fēng dà xuě shēn shù chǐ zú fū jūn liè ér bù zhī
zhì shè sì zhī jiāng jìn bù néng dòng
yìng rén chí tāng wò guàn yǐ qīn yōng fù jiǔ ér nǎi hé
yù nì lǚ zhǔ rén rì zài shí wú xiān féi zī wèi zhī xiǎng
tóng shè shēng jiē bèi qǐ xiù dài zhū yīng bǎo shì zhī mào yāo bái yù zhī huán
zuǒ pèi dāo yòu bèi róng xiù yè rán ruò shén rén
yú zé yùn páo bì yī chǔ qí jiān lüè wú mù yàn yì
yǐ zhōng yǒu zú lè zhě bù zhī kǒu tǐ zhī fèng bù ruò rén yě
gài yú zhī qín qiě jiān ruò cǐ
jīn suī mào lǎo wèi yǒu suǒ chéng
yóu xìng yù jūn zǐ zhī liè ér chéng tiān zǐ zhī chǒng guāng
zhuì gōng qīng zhī hòu rì shì zuò bèi gù wèn
sì hǎi yì miù chēng qí shì míng
kuàng cái zhī guò yú yú zhě hū
jīn zhū shēng xué yú tài xué
xiàn guān rì yǒu lǐn shāo zhī gōng
fù mǔ suì yǒu qiú gé zhī yí wú dòng něi zhī huàn yǐ
zuò dà shà zhī xià ér sòng shī shū wú bēn zǒu zhī láo yǐ
yǒu sī yè bó shì wèi zhī shī wèi yǒu wèn ér bù gào qiú ér bù dé zhě yě
fán suǒ yí yǒu zhī shū jiē jí yú cǐ
bù bì ruò yú zhī shǒu lù jiǎ zhū rén ér hòu jiàn yě
qí yè yǒu bù jīng dé yǒu bù chéng zhě fēi tiān zhì zhī bēi
zé xīn bù ruò yú zhī zhuān ěr
qǐ tā rén zhī guò zāi
dōng yáng mǎ shēng jūn zé zài tài xué yǐ èr nián
liú bèi shèn chēng qí xián
yú cháo jīng shī shēng yǐ xiāng rén zǐ yè yú
zhuàn cháng shū yǐ wéi zhì cí shèn chàng dá
yǔ zhī lùn biàn yán hé ér sè yí
zì wèi shào shí yòng xīn yú xué shèn láo
shì kě wèi shàn xué zhě yǐ
qí jiāng guī jiàn qí qīn yě
yú gù dào wéi xué zhī nán yǐ gào zhī
wèi yú miǎn xiāng rén yǐ xué zhě yú zhī zhì yě
dǐ wǒ kuā jì yù zhī shèng ér jiāo xiāng rén zhě
qǐ zhī yú zhě zāi

《送东阳马生序》是明代文学家宋濂于洪武十一年（1378年）写给同乡晚辈马君则的一篇赠序。当时宋濂已年近七旬，在朝廷担任翰林学士承旨等职，位高权重。马生将返乡探亲，宋濂借此文回忆自己年轻时求学的艰辛历程，旨在勉励后辈珍惜优越的学习条件，勤奋向学。此文创作于明朝初年，正值科举制度恢复，社会崇尚儒学，宋濂作为开国文臣之首，亲身经历了元末明初的动荡，深知教育的重要性。通过对比自身艰苦与当时太学生的优越环境，突出“勤学苦读”的主题，反映了作者对后学的殷切期望和儒家“修身齐家”的思想。

《送东阳马生序》是一篇典型的赠序散文，以自述体展开，语言质朴真挚，结构严谨。全文可分为三部分：开篇详述作者幼时家贫借书抄录、成年后百里求师的艰辛经历，生动刻画了“天大寒，砚冰坚”“足肤皲裂而不知”等细节，凸显其不畏困苦、专注求学的精神；中间对比当今太学生“无冻馁之患”“无奔走之劳”的优越条件，强调“非天质之卑，则心不若余之专”的论点，劝导学子珍惜机遇；结尾点明写作目的，以马生的贤能为引，表达“勉乡人以学”的志向，并驳斥可能的误解，深化主题。文章善用对比手法和具体事例，情感真挚，说理透彻，不仅展现了宋濂高尚的人格和文学造诣，更传递了勤奋、诚信、坚韧的价值观，对后世教育文学影响深远。