江城子·密州出猎
【北宋】苏轼
tags:九下,词,豪放词
display:center
老夫聊发少年狂，
左牵黄，
右擎苍，
锦帽貂裘，
千骑卷平冈。
为报倾城随太守，
亲射虎，
看孙郎。
酒酣胸胆尚开张，
鬓微霜，
又何妨！
持节云中，
何日遣冯唐？
会挽雕弓如满月，
西北望，
射天狼。

我老夫暂且抒发一下少年的狂放，
左手牵着黄狗，
右手托着苍鹰，
头戴锦帽，身穿貂裘，
千骑奔驰，席卷平冈。
为了报答全城百姓跟随太守，
亲自射杀老虎，
看那像孙郎一样的英姿。
酒意正浓，胸怀胆气更加开阔，
鬓角微白，
又有何妨！
手持符节在云中郡，
何时能派遣冯唐那样的使者？
会拉满雕弓如满月，
向西北方向望去，
射杀天狼星。

lǎo fū liáo fā shào nián kuáng
zuǒ qiān huáng
yòu qíng cāng
jǐn mào diāo qiú
qiān qí juǎn píng gāng
wèi bào qīng chéng suí tài shǒu
qīn shè hǔ
kàn sūn láng
jiǔ hān xiōng dǎn shàng kāi zhāng
bìn wēi shuāng
yòu hé fáng
chí jié yún zhōng
hé rì qiǎn féng táng
huì wǎn diāo gōng rú mǎn yuè
xī běi wàng
shè tiān láng

这首词作于宋神宗熙宁八年（1075年），苏轼时任密州（今山东诸城）知州。当时北宋面临西夏和辽国的威胁，国家边防压力增大。苏轼在密州期间，曾组织过一次盛大的出猎活动，以提振士气、训练民兵。词中描绘的正是这次打猎场景，表达了作者虽处中年却豪情不减的壮志，以及对报效国家、抵御外侮的深切渴望。背景反映了苏轼在政治失意后（因反对王安石变法被贬），仍心系国事、积极进取的精神。

《江城子·密州出猎》是苏轼豪放词的代表作，全词以雄浑气势和激昂情感著称。开篇“老夫聊发少年狂”直抒胸臆，展现作者不服老的豪迈；通过“左牵黄，右擎苍”等细节描写打猎场景，生动勾勒出英武形象；“千骑卷平冈”等句运用夸张手法，渲染了壮阔场面。下半阙“酒酣胸胆尚开张”转折深化情感，用“鬓微霜，又何妨”表达乐观豁达；引用“孙郎”（孙权射虎）和“冯唐”（汉文帝时使者）典故，寄托了渴望朝廷重用、建功立业的愿望；结尾“射天狼”象征抵御西北外敌，升华了报国主题。全词语言豪放奔放，意象鲜明，情感真挚，体现了苏轼“以诗为词”的创新风格，抒发了爱国情怀和人生抱负。