满江红·小住京华
【近代】秋瑾
tags:九下,词,革命,近代诗
display:center

小住京华，
早又是中秋佳节。
为篱下黄花开遍，
秋容如拭。
四面歌残终破楚，
八年风味徒思浙。
苦将侬强派作蛾眉，
殊未屑！
身不得，
男儿列；
心却比，
男儿烈。
算平生肝胆，
因人常热。
俗子胸襟谁识我？
英雄末路当磨折。
莽红尘何处觅知音？
青衫湿！

短暂居住在北京，
转眼又是中秋佳节。
因为篱笆下的菊花已经开遍，
秋天的容颜如洗过般清朗。
四面楚歌终于破灭（比喻处境艰难），
八年来徒然思念浙江的风味。
痛苦地将我强行安排为女子，
实在不屑！
身体不能，
进入男儿的行列；
心却比，
男儿还要刚烈。
算来平生的肝胆，
因为人而常常热血沸腾。
世俗之人的胸襟谁能理解我？
英雄在末路时应当经受磨折。
茫茫红尘中何处寻找知音？
泪水湿透了衣衫（青衫指衣衫）。

xiǎo zhù jīng huá
zǎo yòu shì zhōng qiū jiā jié
wèi lí xià huáng huā kāi biàn
qiū róng rú shì
sì miàn gē cán zhōng pò chǔ
bā nián fēng wèi tú sī zhè
kǔ jiāng nóng qiáng pài zuò é méi
shū wèi xiè
shēn bù dé
nán ér liè
xīn què bǐ
nán ér liè
suàn píng shēng gān dǎn
yīn rén cháng rè
sú zǐ xiōng jīn shuí shí wǒ
yīng xióng mò lù dāng mó zhé
mǎng hóng chén hé chù mì zhī yīn
qīng shān shī

这首词写于秋瑾小住北京期间，约在1903年左右。当时秋瑾作为近代女革命家，深受封建礼教束缚之苦，倡导妇女解放和民族革命。她身处北京（京华），感慨中秋时节，借景抒情，表达对身世的不满和对革命的向往。社会背景是清末动荡，列强入侵，秋瑾借此词抒发个人抱负，为后来的革命活动埋下伏笔。

这首词以豪放激昂的笔触，展现了秋瑾的革命精神和性别平等思想。全词结构紧凑，上阕写景抒情，通过“四面歌残终破楚”等句隐喻社会危机；下阕直抒胸臆，“身不得男儿列，心却比男儿烈”强烈表达不甘为女子的反抗。语言铿锵有力，情感真挚热烈，体现了作者胸怀天下的抱负和英雄末路的悲壮，具有深刻的时代意义和艺术价值。