陈涉世家
【汉】司马迁
tags:九下,古文,传记
display:center

陈胜者，阳城人也，字涉。
吴广者，阳夏人也，字叔。
陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”
佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”
陈涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！”

陈胜是阳城人，字涉。
吴广是阳夏人，字叔。
陈涉年轻的时候，曾经和别人一起被雇佣耕地，停止耕作走到田埂上，惆怅恼恨了很久，说：“如果富贵了，不要互相忘记。”
雇佣的人笑着回答说：“你是被雇佣耕地的人，哪里来的富贵呢？”
陈涉长叹一声说：“唉，燕子麻雀哪里知道天鹅的志向呢！”

chén shèng zhě, yáng chéng rén yě, zì shè.
wú guǎng zhě, yáng xià rén yě, zì shū.
chén shè shào shí, cháng yǔ rén yòng gēng, chuò gēng zhī lǒng shàng, chàng hèn jiǔ zhī, yuē: “gǒu fù guì, wú xiāng wàng.”
yòng zhě xiào ér yìng yuē: “ruò wéi yòng gēng, hé fù guì yě?”
chén shè tài xī yuē: “jiē hū, yàn què ān zhī hóng hú zhī zhì zāi!”

司马迁生活在西汉时期，创作了《史记》，记载了从黄帝到汉武帝的历史。《陈涉世家》是其中的一篇，讲述了秦末农民起义领袖陈胜的生平事迹。秦朝末年，赋税徭役繁重，民不聊生，陈胜、吴广在大泽乡起义，点燃了反秦的烽火。司马迁通过此文，揭示了秦朝的暴政和人民反抗的必然性。

《陈涉世家》以简洁的笔触描绘了陈胜的形象，通过他与佣者的对话，生动展现了他的远大抱负和不满现状的愤懑。语言质朴有力，对话富有戏剧性，如“燕雀安知鸿鹄之志哉”一句，成为千古名句，表达了陈胜不甘平凡、胸怀大志的性格。全文结构紧凑，叙事清晰，不仅具有历史价值，也体现了司马迁的文学才华和深刻的史识。