陈太丘与友期行
【南朝宋】刘义庆《世说新语》
tags:七上,文言,笔记小说
display:center

陈太丘与友期行，
期日中。
过中不至，
太丘舍去，
去后乃至。
元方时年七岁，
门外戏。
客问元方：
”尊君在不？”
答曰：
”待君久不至，
已去。”
友人便怒曰：
”非人哉！
与人期行，
相委而去。”
元方曰：
”君与家君期日中。
日中不至，
则是无信；
对子骂父，
则是无礼。”
友人惭，
下车引之。
元方入门不顾。

陈寔与朋友约定同行，约定在正午时分。朋友过了正午未到，陈寔自行离去。离开后朋友才到。陈纪当时七岁，正在门外玩耍。友人问：”令尊在吗？”陈纪答：”等候您许久未到，已经离开了。”友人怒道：”真不是人啊！与人相约，却抛下别人走了。”陈纪说：”您与家父约定正午相见。正午不到是失信；当着孩子面骂父亲是失礼。”友人惭愧下车想拉他。陈纪头也不回走进家门。

chén tài qiū yǔ yǒu qī xíng
qī rì zhōng
guò zhōng bú zhì
tài qiū shě qù
qù hòu nǎi zhì
yuán fāng shí nián qī suì
mén wài xì
kè wèn yuán fāng
zūn jūn zài fǒu
dá yuē
dài jūn jiǔ bú zhì
yǐ qù
yǒu rén biàn nù yuē
fēi rén zāi
yǔ rén qī xíng
xiāng wěi ér qù
yuán fāng yuē
jūn yǔ jiā jūn qī rì zhōng
rì zhōng bú zhì
zé shì wú xìn
duì zǐ mà fù
zé shì wú lǐ
yǒu rén cán
xià chē yǐn zhī
yuán fāng rù mén bú gù

故事发生在东汉时期的颍川郡（今河南许昌）。陈寔时任太丘长，以德行著称。当时社会特别重视礼教和信用，此文通过日常生活场景，反映汉代士人对诚信准则的坚守和门风教育。

全文围绕”信””礼”二字展开戏剧冲突。友人违约在先却”怒而骂”，反衬陈太丘守时离开的正当性。七岁儿童的应对尤为精彩：”日中不至是无信”直指失信本质，”对子骂父是无礼”揭示对方双重过错。结尾”友人惭”与”入门不顾”的对比，展现儿童不卑不亢的气度，也暗示真正的教养不在年龄而在明理。
