十五从军征
【汉】佚名
tags:九下,汉乐府,诗,叙事诗
display:center

十五从军征
八十始得归
道逢乡里人
家中有阿谁
遥看是君家
松柏冢累累
兔从狗窦入
雉从梁上飞
中庭生旅谷
井上生旅葵
舂谷持作饭
采葵持作羹
羹饭一时熟
不知贻阿谁
出门东向看
泪落沾我衣

十五岁就从军出征
八十岁才得以归家
路上遇到同乡的人
家中还有谁在呢
远远望去是你的家
松柏树下坟墓累累
兔子从狗洞钻进去
野鸡从屋梁上飞走
庭院中生着野谷子
井台上长着野葵菜
捣谷子用来做饭
采摘葵菜用来做汤
汤和饭一会儿就熟了
却不知道送给谁吃
走出门向东望
眼泪落下沾湿了我的衣裳

shí wǔ cóng jūn zhēng
bā shí shǐ dé guī
dào féng xiāng lǐ rén
jiā zhōng yǒu ā shuí
yáo kàn shì jūn jiā
sōng bǎi zhǒng lěi lěi
tù cóng gǒu dòu rù
zhì cóng liáng shàng fēi
zhōng tíng shēng lǚ gǔ
jǐng shàng shēng lǚ kuí
chōng gǔ chí zuò fàn
cǎi kuí chí zuò gēng
gēng fàn yī shí shú
bù zhī yí ā shuí
chū mén dōng xiàng kàn
lèi luò zhān wǒ yī

《十五从军征》是汉乐府民歌中的一首，创作于汉代（约公元前206年至公元220年）。汉代实行严格的征兵制度，士兵服役时间极长，许多人从少年时被征召，晚年才得以归家。诗歌反映了战争对普通百姓的残酷摧残，以及兵役制度下家庭的破碎。当时社会动荡，战乱频发，百姓生活困苦，这首诗通过一个老兵的视角，揭示了长期服役带来的个人悲剧和社会问题，体现了乐府诗的现实主义精神。

《十五从军征》是一首叙事诗，以质朴的语言描绘了一个老兵从十五岁从军、八十岁归家的悲惨遭遇。全诗结构紧凑，情感真挚，通过“十五从军征，八十始得归”开篇，直接点明主题，突出服役的漫长和残酷。中间部分“遥看是君家”到“井上生旅葵”，用荒凉的家园景象如坟墓累累、动物出没、野草丛生，象征战争的破坏和家庭的瓦解。结尾“羹饭一时熟，不知贻阿谁”和“泪落沾我衣”，以细节描写老兵的孤独与悲痛，将情感推向高潮。诗歌语言简洁生动，意象鲜明，深刻揭露了战争对人民生活的摧残，表达了反战思想和对和平的渴望，是汉乐府中反映社会现实的经典之作。