白雪歌送武判官归京
【唐】岑参
tags:九下,诗,古诗
display:center

北风卷地白草折，
胡天八月即飞雪。
忽如一夜春风来，
千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，
狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，
都护铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，
愁云惨淡万里凝。
中军置酒饮归客，
胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，
风掣红旗冻不翻。
轮台东门送君去，
去时雪满天山路。
山回路转不见君，
雪上空留马行处。

北风卷起地上的白草，将其折断，
胡地的天空在八月就飞起了雪。
忽然间像一夜春风吹来，
千万棵树上的梨花盛开。
雪花散入珠帘，打湿了罗幕，
狐皮袍子不暖，锦缎被子也薄。
将军的角弓拉不开，
都护的铁衣冷得难穿。
沙漠上横亘着百丈厚的冰，
愁云惨淡，绵延万里。
中军帐中设酒宴为归客饯行，
胡琴、琵琶和羌笛齐奏。
傍晚的雪纷纷落在辕门外，
风扯着红旗，冻得翻不动。
在轮台东门送您离去，
离去时雪盖满了天山的路。
山路曲折，看不见您了，
雪地上只留下马行的痕迹。

běi fēng juǎn dì bái cǎo zhé
hú tiān bā yuè jí fēi xuě
hū rú yī yè chūn fēng lái
qiān shù wàn shù lí huā kāi
sàn rù zhū lián shī luó mù
hú qiú bù nuǎn jǐn qīn bó
jiāng jūn jiǎo gōng bù dé kòng
dū hù tiě yī lěng nán zhuó
hàn hǎi lán gān bǎi zhàng bīng
chóu yún cǎn dàn wàn lǐ níng
zhōng jūn zhì jiǔ yǐn guī kè
hú qín pí pá yǔ qiāng dí
fēn fēn mù xuě xià yuán mén
fēng chè hóng qí dòng bù fān
lún tái dōng mén sòng jūn qù
qù shí xuě mǎn tiān shān lù
shān huí lù zhuǎn bù jiàn jūn
xuě shàng kōng liú mǎ xíng chù

这首诗是唐代诗人岑参在安西都护府任职期间所作。当时，岑参担任安西节度使高仙芝的判官，驻守在轮台（今新疆轮台县）。天宝十三载（754年），他送别友人武判官返回京城长安。背景正值边塞严冬，自然环境恶劣，岑参通过这首诗记录了边塞生活的艰辛和对友人的深情送别，反映了唐代边塞将士的真实境遇。

《白雪歌送武判官归京》是一首七言古诗，以边塞雪景为背景，生动描绘了壮丽的自然景象和深情的送别场景。诗中运用夸张和比喻手法，如“千树万树梨花开”将雪覆树枝比作梨花盛开，营造出浪漫而凄美的意境。语言豪迈雄奇，意象开阔，通过风雪严寒衬托送别的悲凉，表达了诗人对友人的不舍和对边塞生活的感慨。整首诗结构严谨，情景交融，展现了岑参诗歌的浪漫主义风格和豪放气概，是唐代边塞诗的代表作之一。