过零丁洋
【南宋】文天祥
tags:九下,诗,爱国诗
display:center

辛苦遭逢起一经
干戈寥落四周星
山河破碎风飘絮
身世浮沉雨打萍
惶恐滩头说惶恐
零丁洋里叹零丁
人生自古谁无死
留取丹心照汗青

辛辛苦苦地遭遇变故，起于一部经书
战争稀少，四年来星转斗移
山河破碎像风中飘飞的柳絮
身世浮沉像雨打浮萍
在惶恐滩头诉说惶恐
在零丁洋里叹息零丁
人生自古谁没有死
留下赤诚的心照耀史册

xīn kǔ zāo féng qǐ yī jīng
gān gē liáo luò sì zhōu xīng
shān hé pò suì fēng piāo xù
shēn shì fú chén yǔ dǎ píng
huáng kǒng tān tóu shuō huáng kǒng
líng dīng yáng lǐ tàn líng dīng
rén shēng zì gǔ shuí wú sǐ
liú qǔ dān xīn zhào hàn qīng

这首诗写于南宋末年，文天祥在抵抗元军入侵时被俘，于1279年被押解北上途中经过零丁洋（今广东珠江口外）时所作。当时南宋已濒临灭亡，文天祥作为抗元名将被俘后，面对敌人的威逼利诱，始终坚贞不屈。诗中提到的“惶恐滩”是他先前战败被俘的地点（今江西万安），而“零丁洋”则是押解途中所经之地，诗人借此抒发国破家亡的悲愤和身陷囹圄的孤独。

《过零丁洋》是一首七言律诗，以强烈的爱国情怀和英雄气概为核心。诗人运用生动的比喻，如“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍”，将国家破碎比作风中飘絮，个人命运比作雨打浮萍，形象地表达了亡国之痛和漂泊之哀。诗中“惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁”通过地名双关，强化了内心的惶恐与孤独。最后两句“人生自古谁无死？留取丹心照汗青”更是千古绝唱，以反问句式直抒胸臆，强调以死明志、忠心报国的崇高精神，体现了文天祥视死如归的民族气节。全诗语言凝练，情感真挚，结构严谨，对仗工整，展现了诗人深厚的文学功底和激昂的爱国热情。