山坡羊·潼关怀古
【元】张养浩
tags:九下,山坡羊,怀古,元曲
display:center

峰峦如聚，
波涛如怒，
山河表里潼关路。
望西都，
意踌躇。
伤心秦汉经行处，
宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；
亡，百姓苦。

山峰像在聚集，
波涛像在愤怒，
山峦和河流内外是通往潼关的道路。
遥望西京长安，
心中犹豫不决。
伤心在秦汉王朝经过的地方，
千万间宫殿都已化为尘土。
兴盛时，百姓受苦；
灭亡时，百姓受苦。

fēng luán rú jù
bō tāo rú nù
shān hé biǎo lǐ tóng guān lù
wàng xī dū
yì chóu chú
shāng xīn qín hàn jīng xíng chù
gōng què wàn jiān dōu zuò le tǔ
xīng, bǎi xìng kǔ
wáng, bǎi xìng kǔ

张养浩是元代著名散曲家，这首曲子创作于他途经潼关时。潼关地势险要，历史上是兵家必争之地，见证了秦汉等王朝的兴衰。张养浩面对此景，感慨历史的变迁和百姓的苦难，结合元代社会动荡的现实，抒发了对人民疾苦的深切同情。

这首曲子以潼关的山河为背景，通过“峰峦如聚”“波涛如怒”等生动比喻描绘自然景象，引出怀古之情。前几句写景壮阔，后几句抒情深沉，“伤心秦汉经行处”直抒胸臆，最后两句“兴，百姓苦；亡，百姓苦”点明主题，深刻揭示了无论王朝兴衰，普通百姓始终承受苦难的现实。语言凝练，意境深远，情感真挚，体现了作者对历史兴亡的批判和对人民疾苦的关怀，具有强烈的社会现实意义。