《论语》十二章
【春秋】孔子弟子及再传弟子
tags:七上,文言,语录体
display:center

子曰：”学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”《学而》
曾子曰：”吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”《学而》
子曰：”吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”《为政》
子曰：”温故而知新，可以为师矣。”《为政》
子曰：”学而不思则罔，思而不学则殆。”《为政》
子曰：”贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”《雍也》
子曰：”知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”《雍也》
子曰：”饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”《述而》
子曰：”三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”《述而》
子在川上曰：”逝者如斯夫，不舍昼夜。”《子罕》
子曰：”三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”《子罕》
子夏曰：”博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”《子张》

孔子说：”学习后按时温习，不也愉悦吗？有朋友远道而来，不也快乐吗？人家不了解我却不生气，不也是君子吗？”
曾子说：”我每日多次反省：为人办事尽心了吗？与朋友交往诚信了吗？老师传授的知识复习了吗？”
孔子说：”我十五岁立志学习，三十岁自立于世，四十岁不再困惑，五十岁知晓天命，六十岁能听进不同意见，七十岁可随心行事不逾规矩。”
孔子说：”温习旧知识能有新体会，就可以当老师了。”
孔子说：”只读书不思考就会惘然无所得，只空想不读书就会疑惑不安。”
孔子说：”颜回真贤德啊！一竹筐饭，一瓢清水，住在破巷里，别人受不了的困苦，颜回却不改变他的快乐。多么贤德啊！”
孔子说：”懂得学问的人不如爱好学问的人，爱好学问的人不如以学问为乐的人。”
孔子说：”吃粗粮饮凉水，弯胳膊当枕头，快乐就在其中了。不道义得来的富贵，对我如同浮云。”
孔子说：”多人同行，必定有我可师法的。选择他们的优点学习，看出他们的缺点就自我改正。”
孔子在河边说：”逝去的时光如同这河水，日夜不停奔流。”
孔子说：”军队可以夺走主帅，普通人却不可改变志向。”
子夏说：”广博学习且志向坚定，恳切发问且思考实际问题，仁德就在其中了。”

zǐ yuē xué ér shí xí zhī bú yì yuè hū yǒu péng zì yuǎn fāng lái bú yì lè hū rén bù zhī ér bú yùn bú yì jūn zǐ hū
zéng zǐ yuē wú rì sān shěng wú shēn wèi rén móu ér bù zhōng hū yǔ péng yǒu jiāo ér bú xìn hū chuán bù xí hū
zǐ yuē wú shí yǒu wǔ ér zhì yú xué sān shí ér lì sì shí ér bú huò wǔ shí ér zhī tiān mìng liù shí ér ěr shùn qī shí ér cóng xīn suǒ yù bù yú jǔ
zǐ yuē wēn gù ér zhī xīn kě yǐ wéi shī yǐ
zǐ yuē xué ér bù sī zé wǎng sī ér bù xué zé dài
zǐ yuē xián zāi huí yě yì dān shí yì piáo yǐn zài lòu xiàng rén bù kān qí yōu huí yě bù gǎi qí lè xián zāi huí yě
zǐ yuē zhī zhī zhě bù rú hào zhī zhě hào zhī zhě bù rú lè zhī zhě
zǐ yuē fàn shū shí yǐn shuǐ qū gōng ér zhěn zhī lè yì zài qí zhōng yǐ bú yì ér fù guì yú wǒ rú fú yún
zǐ yuē sān rén xíng bì yǒu wǒ shī yān zé qí shàn zhě ér cóng zhī qí bú shàn zhě ér gǎi zhī
zǐ zài chuān shàng yuē shì zhě rú sī fū bù shě zhòu yè
zǐ yuē sān jūn kě duó shuài yě pǐ fū bù kě duó zhì yě
zǐ xià yuē bó xué ér dǔ zhì qiè wèn ér jìn sī rén zài qí zhōng yǐ

《论语》是孔子（前551-前479）与弟子的言行辑录。这十二章选自战国初期（约前475-前400年），由再传弟子集结。当时周室衰微，礼崩乐坏，孔子周游列国推行仁政未果，遂通过教育传播思想。各章分别成于不同时期，反映孔子在不同年龄阶段的哲学思考和教育理念。

十二章构成完整的儒家修身体系。前五章聚焦治学之道，”时习””三省””温故知新”强调实践反思；”学思结合”揭示认知规律。中四章论述德行修养，颜回”安贫乐道”与孔子”不义富贵如浮云”呼应，点明精神高于物质的价值观。末三章升华人生境界，”川上叹逝”警示时光珍贵，”匹夫不可夺志”彰显人格独立，”博学笃志”总结成仁之道。全文语言精警如珠玉落盘。
