诫子书
【三国】诸葛亮
tags:七上,文言,家训
display:center

夫君子之行，
静以修身，
俭以养德。
非淡泊无以明志，
非宁静无以致远。
夫学须静也，
才须学也，
非学无以广才，
非志无以成学。
淫慢则不能励精，
险躁则不能治性。
年与时驰，
意与日去，
遂成枯落，
多不接世，
悲守穷庐，
将复何及！

君子的行为操守，
以宁静修养身心，
以俭朴培养品德。
不恬淡寡欲无法明确志向，
不安定清静不能实现远大目标。
求学必须静心专一，
才干需要学习积累，
不学习无法增长才干，
不立志难以学有所成。
放纵懈怠就不能振奋精神，
轻薄浮躁就无法修养性情。
年华随时光疾驰，
意志随岁月消磨，
最终如枯叶凋落，
大多不能有益社会，
悲伤困守简陋屋舍，
到时悔恨哪里还来得及！

fū jūn zǐ zhī xíng
jìng yǐ xiū shēn
jiǎn yǐ yǎng dé
fēi dàn bó wú yǐ míng zhì
fēi níng jìng wú yǐ zhì yuǎn
fū xué xū jìng yě
cái xū xué yě
fēi xué wú yǐ guǎng cái
fēi zhì wú yǐ chéng xué
yín màn zé bù néng lì jīng
xiǎn zào zé bù néng zhì xìng
nián yǔ shí chí
yì yǔ rì qù
suì chéng kū luò
duō bù jiē shì
bēi shǒu qióng lú
jiāng fù hé jí

建兴十二年（234年）诸葛亮北伐前夕，病逝五丈原军营前所作。其时诸葛亮54岁，其子诸葛瞻年仅8岁。蜀汉国力衰微，诸葛亮自知时日无多，将毕生智慧浓缩为这封86字的家书，既是教子遗训，亦是人生绝唱。

全文以”静”字贯穿始终。开篇双璧联珠：”静以修身”与”俭以养德”对仗，”淡泊明志”与”宁静致远”互文，形成思想漩涡。中段逻辑缜密环环相扣：静→学→才→志，构建修身四重境界。结尾”年与时驰”的比喻如警钟长鸣，”悲守穷庐”的预言更显深长。通篇用否定递进句式，层层推进中见哲思光芒。
