孙权劝学
【北宋】司马光《资治通鉴》
tags:七下,文言,历史散文
display:center

初，权谓吕蒙曰：
“卿今当涂掌事，不可不学！“
蒙辞以军中多务。
权曰：
“孤岂欲卿治经为博士邪？
但当涉猎，见往事耳。
卿言多务，孰若孤？
孤常读书，自以为大有所益。“
蒙乃始就学。
及鲁肃过寻阳，与蒙论议，
大惊曰：
“卿今者才略，非复吴下阿蒙！“
蒙曰：
“士别三日，即更刮目相待，
大兄何见事之晚乎！“
肃遂拜蒙母，结友而别。

当初，孙权对吕蒙说：
“你现在当权管事，不可以不学习！“
吕蒙用军中事务繁多推托。
孙权说：
“我难道是想要你研究儒家经典成为博士吗？
只是应当粗略阅读，了解历史罢了。
你说军中事务多，能比得上我吗？
我常常读书，自认为有很大益处。“
吕蒙于是开始学习。
等到鲁肃经过寻阳，和吕蒙议论政事，
惊讶地说：
“你现在的才干谋略，不再是当初吴地的阿蒙了！“
吕蒙说：
“志士分别数日，就应当用新眼光看待，
兄长为什么知晓事情这么晚啊！“
鲁肃于是拜见吕蒙的母亲，与吕蒙结为朋友后分别。

chū quán wèi lǚ méng yuē
qīng jīn dāng tú zhǎng shì bù kě bù xué
méng cí yǐ jūn zhōng duō wù
quán yuē
gū qǐ yù qīng zhì jīng wéi bó shì yé
dàn dāng shè liè jiàn wǎng shì ěr
qīng yán duō wù shú ruò gū
gū cháng dú shū zì yǐ wéi dà yǒu suǒ yì
méng nǎi shǐ jiù xué
jí lǔ sù guò xún yáng yǔ méng lùn yì
dà jīng yuē
qīng jīn zhě cái lüè fēi fù wú xià ā méng
méng yuē
shì bié sān rì jí gèng guā mù xiāng dài
dà xiōng hé jiàn shì zhī wǎn hū
sù suì bài méng mǔ jié yǒu ér bié

东汉末年，孙权占据江东。建安十三年（208年）赤壁之战后，孙权发现部将吕蒙虽骁勇善战但学识不足，遂在统率东吴期间（约210年）进行劝学。当时战乱频仍，武将多轻视读书，孙权以身作则引导将领进修，展现其政治远见。

本文通过“劝学-推辞-再劝-就学-叹服“五步结构，展现知识改变认知的力量。对比手法尤为精彩：“吴下阿蒙“与“刮目相待“构成成长对比；孙权“常读书“与吕蒙“多务“展现境界差异。语言描写简练传神，三次“卿“字称呼变化，微妙体现孙权从君主到学友的身份转换，最后“结友而别“的细节，见证学识建立的平等对话。
